                                                    Aula 05
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                     Administração de Compras e Materiais




                                                        Autor:
                                        Ricardo Campanario




                                          15 de Outubro de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 05




                                                                                     Índice
1) Armazenagem e Movimentação - AULA SIMPLIFICADA
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                                                                                2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           95

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




                              ARMAZENAGEM E MOVIMENTAÇÃO

Administração de Almoxarifados
      Não há como um sistema de gestão de materiais funcionar sem um local específico para a
guarda de materiais. Esse local é o almoxarifado. É lá onde o material é devidamente
armazenado e protegido. Vamos conhecer um pouco do seu histórico pois isso as vezes é tema
específico de alguns editais.

Histórico e Conceitos
      HISTÓRICO E EVOLUÇÃO
      No passado o conceito de almoxarifado estava muito ligado a um simples depósito,
desorganizado, onde os materiais eram acumulados da pior forma possível, em locais e estruturas
inadequadas e com mão de obra despreparada e desqualificada. Isso acabou.
      Hoje temos à disposição do gestor de materiais técnicas de armazenagem e manuseio
bastante modernas, propiciando o alcance do maior objetivo buscado ao longo de toda a cadeia
de gestão de materiais: redução de custo.
       O emprego das técnicas modernas e indicadas de armazenamento e movimentação levam
a significativo aumento de produtividade e maior segurança ao longo de todo o processo.
      CONCEITOS
      O almoxarifado pode hoje ser definido como:




     Local destinado à fiel guarda e conservação de materiais, em recinto coberto ou não,
     adequado a sua natureza, tendo a função de destinar espaços onde permanecerá cada
     item aguardando a necessidade do seu uso, ficando sua localização, equipamentos e
     disposição interna condicionados à política geral de estoques da empresa.

      Como alguns de seus maiores objetivos, o almoxarifado procura eliminar divergências de
inventário e perdas de qualquer natureza, minimizando o desperdício e a ineficiência, como já
vimos acima.
       Dessa forma o almoxarifado deve dispor das condições adequadas para assegurar tudo
aquilo que já conhecemos como o mantra da Administração de Materiais, ou seja, o material na
quantidade desejada, no local correto e no tempo preciso, tudo com base nas técnicas de
armazenagem e movimentação adotadas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



       Para que tudo isso seja obtido é fundamental que o almoxarifado introduza rotinas
rigorosas de preservação e retiradas dos materiais, protegendo-os de furtos e desperdícios e
garantindo a eficiência por toda a cadeia.
       Um método simples de garantir a confiabilidade do processo de retirada é definir com
clareza as pessoas autorizadas e atrelar ao processo a apresentação da devida requisição de
material, sem exceções, o que ajuda a controlar o processo com precisão.
      Nesse contexto o almoxarifado será o depósito/armazém que receberá e estocará os
materiais    adquiridos  pela   organização,   garantindo     sua    preservação    adequada,
disponibilizando-os nos momentos corretos e ampliando a eficiência ao longo de toda a cadeia.
       Os grandes objetivos da gestão de um almoxarifado são reduzir os custos de
armazenamento e aumentar o nível de serviço aos clientes (tanto internos quanto, eventual e
indiretamente, externos). Veja abaixo:




      As seguintes atividades fazem parte da gestão dos almoxarifados:
            ● Recebimento dos materiais.
            ● Estocagem / Armazenagem dos materiais.
            ● Movimentação física dos materiais.
            ● Expedição dos materiais..
Organização do Almoxarifado
     Antes de avançarmos, veja qual é o organograma padrão funcional de um Almoxarifado,
também de acordo com Viana (2012), págs. 273 e 274.
      Na figura abaixo ficam claras quais são as grandes funções/atividades operacionais de um
almoxarifado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




      Vamos conhecer melhor cada uma dessas etapas.
      CONTROLE
      O controle é uma etapa que, embora não apareça no organograma acima, permeia de
forma matricial todas as atividades listadas.
      Para que o processo todo funcione de maneira segura e eficiente é necessário um sistema
seguro que possa fornecer a qualquer momento relatórios e informações a respeito das
quantidades disponíveis, aonde se encontram e quais as mercadorias em processo de
recebimento, devolução, trânsito, etc. (lembre-se dos conceitos de estoques real e virtual).
      Esse sistema de controle, como dito acima, deve abranger todas as "funções" do
organograma acima, ou seja, o recebimento, a armazenagem e a distribuição.
      RECEBIMENTO
       Aqui falaremos rapidamente do recebimento pois o próximo capítulo é dedicado
inteiramente a ele.
      Suas atividades vão desde a recepção do material no momento da entrega realizada pelo
fornecedor até a definitiva entrada nos estoques, passando por isso por todo o processo de
inspeção tanto qualitativo quanto quantitativo.
      A atividade de recebimento deverá também estar completamente integrada às áreas de
contabilidade, transporte e compras, para que todos estejam alinhados em relação a chegada ou
não dos itens no momento em que eram aguardados e possam tomar as devidas providências
quando necessário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




        O recebimento contém basicamente as fases abaixo, sendo que comumente as
        fases 1 e 2 são encaradas como uma coisa só, a entrada do material. Além dela
        temos as conferências quantitativa, qualitativa e a regularização, compondo as
        tradicionais 4 fases do recebimento.




      As atividades a seguir não fazem mais parte do processo de Recebimento, porém ainda
estão abrangidas dentro das atividades do almoxarifado. Vamos a elas:
      ARMAZENAGEM
        A armazenagem, em linhas gerais trata dos procedimentos e cuidados que deverão ser
tomados em relação à disposição dos materiais nos almoxarifados, de acordo com suas
classificações de perecibilidade, periculosidade, regras e frequência de utilização, entre outras
variáveis.
       A guarda seguirá critérios e técnicas definidas que visam a garantia de segurança e
eficiência ao longo do processo, como a utilização plena do espaço disponível tanto em seu
comprimento como em largura e altura! Veremos com calma mais à frente.
      DISTRIBUIÇÃO
      Por fim, mesmo que tudo até aqui tenha sido realizado com perfeição, caso a distribuição
também não ocorra a contento, todo o ganho pode ser perdido. Já vimos que a atividade de
gestão de materiais é uma cadeia e, dessa forma, se um elo não funciona, todo o benefício
obtido é desperdiçado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



      A distribuição do material deve ser realizada de forma coordenada e fecha todo o
processo de armazenamento e movimentação que estudaremos aqui, garantindo seus resultados
buscados nas dimensões de qualidade (atendimento das requisições) e eficiência (redução de
custos).



Recebimento de Materiais
       A atividade de Recebimento localiza-se entre as tarefas de compra e pagamento ao
fornecedor (atenção com isso pois é uma perguntinha típica de prova). Tem sob sua
responsabilidade todo o processo de conferência de materiais, devendo assegurar que o que foi
entregue é exatamente aquilo que foi contratado tanto em relação ao volume quanto em relação
a qualidade e/ou outras características acordadas.

Principais Atribuições
       As principais atribuições da atividade de recebimento são:

            ● Coordenar as atividades de recebimento e devolução de materiais.
            ● Analisar a documentação da operação verificando se a aquisição está
              autorizada.
            ● Comparar os volumes entregues aos declarados em Nota Fiscal e/ou
              Manifesto de Transporte.
            ● Executar a conferência visual em relação à embalagem e eventuais avarias
              na carga recebida, registrando ressalvas nos documentos fiscais quando
              for o caso.
            ● Conduzir as conferências quantitativas e qualitativas do material entregue.
            ● Tomar a decisão em relação ao aceite, recusa ou devolução do material.
            ● Providenciar a regularização do pagamento, recusa ou devolução junto ao
              fornecedor.
            ● Liberar o material recém chegado para encaminhamento e estoque no
              almoxarifado.



Nota Fiscal
      A Nota Fiscal é um documento fundamental para o processo de recebimento.
     Algumas das atribuições do processo de recebimento baseiam-se na análise dos
documentos fiscais e confrontação entre o declarado e o, de fato, entregue.
      São os documentos fiscais emitidos pelo fornecedor que desencadeiam o processo de
recebimento junto ao comprador.
      Entendendo um pouco mais da nota fiscal, é um documento emitido pelo vendedor, no
qual notifica ao fisco os respectivos impostos que deverão ser recolhidos em relação à transação:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), Imposto sobre Circulação de Mercadorias e
Serviços (ICMS) e Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS).
      Serve também como documento que acompanha o transporte da mercadoria do
fornecedor até a sua entrega no destinatário.
      A nota fiscal não tem valor como instrumento de cobrança e, por isso, há a necessidade de
estudarmos outros documentos como a Fatura, a Duplicata e a Nota Fiscal Fatura.




        FATURA
        Nas vendas a prazo o vendedor deve emitir uma fatura que, com base no valor
        da nota fiscal, conterá dados adicionais como prazos e valores das parcelas de
        cobrança e respectivo banco. A fatura não é título hábil para cobrança, como a
        duplicata.
        DUPLICATA
        É uma cópia da fatura quando se tratar de cobrança única. Caso a fatura possua
        mais de um pagamento, teremos tantas duplicatas quanto o número de parcelas
        (valores parciais). A duplicata por sua vez é um título de crédito cuja quitação
        comprova a liquidação da obrigação. É emitida pelo vendedor contra o
        comprador.
        NOTA FISCAL FATURA
        Algumas empresas aglutinam todas as faturas em uma única peça, a nota fiscal
        fatura, fazendo a cobrança por intermédio de duplicatas.



Entrada de Materiais
       O início do processo de recebimento se dá com a entrada dos materiais e tem como
objetivo recepcionar os veículos transportadores, checar a respectiva documentação,
direcioná-los a descarga e cadastrar os dados necessários em diferentes sistemas de controle que
integram as áreas de Administração de Materiais, Contas a Pagar, Compras e Gestão de
Estoques.
      O processo de entrada dos materiais acontece em dois locais distintos: a portaria e o
almoxarifado. Vejamos:
      PORTARIA
        Na portaria da organização o foco da checagem é a documentação. Nessa checagem
inicial verifica-se: autorização da compra, cumprimento do prazo de entrega, correspondência
entre o documento de compra e a nota fiscal e cadastramento de informações.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



      Feita essa checagem inicial, o material deve ser encaminhado para entrada no
almoxarifado (caso tudo esteja em ordem) ou recusado (caso a compra não esteja autorizada ou
entregue fora do prazo, neste caso incluindo-se observação no verso da nota fiscal).
      ALMOXARIFADO
      No almoxarifado o foco da conferência passa a ser a própria mercadoria, inicialmente
confrontando-se a nota fiscal do fornecedor com os registros de compras, checando a
adequação entre as duas fontes de dados.
      Nesta primeira checagem não só os volumes são primariamente conferidos como as
condições das embalagens e da carga em geral.
      É nessa primeira avaliação na entrada do almoxarifado que diferentes tipos de violações
ou avarias nas embalagens (sinais de quebras, umidade, amassados ou outros danos) são
detectados e registrados no verso da nota fiscal para futuro ressarcimento ou mesmo resultando
em recusa do recebimento.
      Finalizada esta etapa, o transportador é encaminhado à descarga em espaço reservado de
acordo com o layout do almoxarifado e dispensado ou, no caso de recusa, retorna ao fornecedor
com a carga devolvida em função de divergências apuradas ao longo do processo de entrada de
materiais.

Conferência Quantitativa
       A conferência quantitativa nada mais é do que uma checagem entre as quantidades
contratadas e as efetivamente recebidas.
        Geralmente utiliza-se a técnica da contagem cega, na qual um funcionário conferente que
não sabe qual o real volume adquirido faz a contagem e informa o volume apurado para que seja
feita a confrontação do recebido em relação ao que foi faturado.
      A contagem do material recebido pode se dar de diversas formas como: manual
(pequenas quantidades), cálculos (embalagens padronizadas em grandes quantidades), balanças
pesadoras (grande quantidade de pequenas peças como parafusos e porcas), pesagem (materiais
de maior peso ou volume pesados em balanças rodoviárias ou ferroviárias), medição (geralmente
com o uso de trenas).
      Em todas as modalidades acima a empresa poderá adotar critérios de tolerância que
permitiriam o recebimento das mercadorias encaminhadas com pequenos desvios em relação à
quantidade esperada.
      Tal liberalidade é aceitável considerando-se que a devolução ou mesmo os procedimentos
de ajustes por variações muito pequenas acabam sendo mais custosos do que vantajosos à
organização, exigindo o emprego de recursos como pessoas, tempo e equipamentos para
correções muito pouco significativas.

Conferência Qualitativa
       A conferência qualitativa visa checar e garantir a adequação do material adquirido ao fim a
que se destina. Esta etapa é também conhecida por Inspeção Técnica e visa confrontar as
condições contratadas com as de fato entregues, examinando especialmente as seguintes
variáveis:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




            ● Características dimensionais
            ● Características específicas
            ● Restrições de especificações

      MODALIDADES DE INSPEÇÃO
       A inspeção pode ser feita ao longo de diferentes etapas (definidas pelo comprador e
variando de acordo com o fornecedor ou com a criticidade do material adquirido):

            ● Acompanhamento ao longo do processo de fabricação (no fornecedor)
            ● Inspeção do produto acabado ainda no fornecedor (no fornecedor)
            ● Inspeção do material adquirido no recebimento (no comprador)

      Terminada a inspeção ou conferência qualitativa, vamos a última atividade do processo de
recebimento, a Regularização.

Regularização
      A regularização caracteriza-se pelo controle do processo de recebimento, após todas as
checagens de volume e qualidade, e pela aceitação ou recusa/devolução do material entregue,
caminhando para a finalização do processo.
       Para esta decisão o profissional responsável levará em conta os níveis de tolerância de
variação adotados pela organização, como vimos acima.




       O processo de regularização dará origem a uma das seguintes situações:

            ● Liberação de pagamento ao fornecedor (quando não houver qualquer
              ressalva em relação ao material recebido).
            ● Liberação parcial do pagamento (quando houver alguma ressalva).
            ● Devolução do material ao fornecedor (irregularidade insanável). Prazo de
              10 dias a contar do recebimento, exceto em casos de problemas no
              posterior desempenho do material ao ser empregado no processo
              produtivo, por exemplo.
            ● Reclamação de falta ao fornecedor (as reclamações são sempre
              acompanhadas do documento Comunicação de Divergência, que
              esclarece a razão da manifestação de insatisfação do comprador,
              geralmente quantidade ou qualidade).
            ● Entrada de material no estoque (nos casos de devolução por solicitação
              em excesso de usuários internos. Nestes casos o material devolvido passa



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



                por todo o processo de recebimento, como se fosse material recém
                entregue por fornecedor externo).

       Em resumo o processo de Recebimento é composto por estas quatro grandes etapas e
esse é um tema cobrado com insistência pelas bancas em provas de concurso. Fique atento!




Embalagens

       De maneira geral as embalagens transportadoras de mercadorias e materiais tem como
objetivo:

     Proteger o produto da melhor maneira possível, de acordo com a modalidade de
     transporte utilizada na distribuição e ao menor custo possível.

      Note que não é difícil produzir uma embalagem resistente, porém cara. O maior desafio
neste quesito é desenvolver uma embalagem que, além de proteger convenientemente o
produto, tenha também um custo acessível.
        Para o projeto de uma embalagem verifica-se inicialmente a fragilidade do produto,
identificando seus pontos críticos para as necessidades específicas de acolchoamento. Outro
ponto importante é a finalidade da mercadoria, levando em conta aqui se será exportada, aonde
será comercializada e quais os meios de transporte utilizados.
       Após esses passos é necessário entender também se o produto possui e qual é a sua
embalagem primária, além de eventual necessidade de unitização e os materiais mais indicados
para a confecção das embalagens.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



      Ao longo desse processo a área de engenharia de embalagens deve trabalhar junto com a
de produtos e, algumas vezes, é preferível mudar o projeto do produto a desenvolver uma
embalagem muito cara.



Estocagem / Armazenagem

      Há diversas formas e técnicas de se embalar e estocar os materiais e esse é um tema
bastante cobrado em provas. Vamos conhecer as principais modalidades e as suas mais
importantes características:
      CARGA UNITÁRIA
       A carga unitária ou unitização é um dos conceitos mais importantes para sua prova. Pode
ser definida como:




     Carga constituída de embalagens de transporte, arranjadas ou acondicionadas de modo
     que possibilite o seu manuseio, transporte e armazenagem por meios mecânicos, como
     uma unidade.

      A unitização da carga permite a maximização da utilização dos equipamentos de
transporte, sobretudo as paleteiras e empilhadeiras.
       O mais conhecido dispositivo que permite a formação da carga unitária é o pallet, que
consiste em um estrado geralmente de madeira de dimensões diversas, de acordo com as
necessidades da empresa e sobre o qual as mercadorias são depositadas.
       O pallet, porém, não é a única forma de obter as cargas unitárias. Existem também
recipientes de coleta como as caçambas, indicadas especialmente para o manuseio de peças a
granel, containers tradicionais e flexíveis, além de racks e berços metálicos. Temos ainda o
processo de pré-lingagem, que consiste no acondicionamento da carga em redes especiais de
nylon ou corda, de forma a proporcionar fácil manuseio por guindastes, permitindo o aumento da
velocidade de carregamento e descarregamento.
      PALETIZAÇÃO
       Com o passar do tempo e aumento de sua utilização, tornou-se necessário estabelecer
normas de medidas para esses recipientes formadores de cargas unitárias, com o que os pallets
se tornaram padronizados em relação aos seus tamanhos.
      Hoje é considerado antieconômico manter pallets de vários tipos e dimensões, fazendo
com que as organizações adaptem as suas embalagens aos tamanhos disponíveis de pallets
padronizados, usufruindo do máximo benefício logístico.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



       Como as mercadorias que são acomodadas sobre ele não têm sempre o mesmo tamanho,
para cada uma delas é necessário aplicar um arranjo físico diferente sobre o pallet, com o
objetivo de dar a elas a maior sustentação possível.
        É justamente por essa razão que as caixas de formato cúbico não são as mais indicadas
para esse processo por não permitirem "encaixes" que dão maior suporte e resistência à pilha,
dificultando a sua arrumação sobre o pallet e o seu empilhamento com segurança. Embalagens
em forma de cone, cilíndricas ou qualquer forma não usual também não são indicadas pois
dificultam a arrumação e equilíbrio do pallet.
       Outros tipos de embalagem também não são indicados para paletização como
embalagens fracas (que não permitam empilhamento), demasiadamente cheias, mal
identificadas, entre outras.




      A utilização dos pallets tem algumas vantagens e desvantagens que valem a pena ser
estudadas:

                       VANTAGENS                                                DESVANTAGENS
     Maior densidade de carga no armazenamento.                  Pouco eficiente para materiais de baixo giro.
      Padronização e automação dos sistemas de                 Dependência de equipamentos especiais para sua
      recebimento e fornecimento de materiais.                     movimentação, como as empilhadeiras.
                                                                Alto investimento nos equipamentos para o seu
    Redução nos custos de manuseio e manutenção.
                                                                                  manuseio.
                                                             Custo operacional elevado no caso de baixa vida útil
        Redução no tempo de carga e descarga.                 dos pallets (ataque de pragas nos de madeira, por
                                                                                  exemplo).
      Melhoria na utilização de espaços verticais,               Dificuldade na utilização de embalagens não
    aumentando a capacidade de armazenamento.                         padronizadas ou pouco resistentes.
  Compatibilidade com todos os meios de transporte.                            Pesos dos pallets.


      TÉCNICAS DE ARMAZENAMENTO
     A dimensão e as características de materiais e produtos podem exigir desde a instalação
de uma simples prateleira até complexos sistemas de armações, caixas e gavetas. Vamos
conhecer as técnicas de armazenamento mais utilizadas:

        Carga Unitária (ou unitizada): esta já estudamos. É a mais cobrada em provas e
        você precisa memorizar. É a carga constituída de embalagens de transporte que
        acondicionam quantidades variadas de material como se fossem uma só unidade,
        facilitando seu manuseio, transporte e o próprio armazenamento. Em resumo é a
        técnica que permite reunir inúmeros itens em uma única embalagem ou volume.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                  13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



        Caixas ou gavetas: técnica utilizada para materiais de pequenas dimensões, de
        escritório, em processamento, semi acabados ou acabados. Os tamanhos das
        caixas e gavetas devem variar em função dos materiais que serão armazenados.
        Prateleiras: Servem para a armazenagem de materiais diversos ou mesmo para o
        apoio de caixas e gavetas. É o meio de estocagem mais simples e econômico e
        também deve variar conforme a atividade e a natureza do material estocado.
        Racks: Devem acomodar peças longas e estreitas como tubos, barras, tiras, etc.
        Empilhamento: Aproveita o espaço vertical. Caixas ou pallets (estrados que
        possibilitam o empilhamento das cargas) são empilhados uns sobre os outros.

       A escolha do melhor sistema de estocagem de uma empresa é feita em função do espaço
disponível, do número de itens estocados, do tipo de embalagem e da velocidade de
atendimento necessária. Ao se fazer um estudo de implantação ou modificação de um depósito,
deve-se efetuar uma comparação entre os custos de armazenagem do novo sistema e as
vantagens adquiridas, em termos de tempo e dinheiro. Como sempre, constitui-se em mais uma
análise de custo-benefício.
      CONSERVAÇÃO DE MATERIAIS
      Um dos maiores problemas dos almoxarifados é o da conservação, que é justamente um
de seus maiores objetivos.
     Temperatura e umidade, por exemplo, caso não devidamente controladas, são fatores que
desencadeiam inúmeros problemas, mas não os únicos.
      Em mais um exemplo, produtos metálicos (ou com componentes metálicos) se não forem
adequadamente protegidos são afetados pela corrosão durante as fases de transporte e
armazenamento, até mesmo antes de sua utilização. Estes danos podem tornar o produto
inadequado ao uso, causando indesejável prejuízo.
      CRITÉRIOS DE ARMAZENAGEM
        Em relação ao armazenamento dos materiais, importante conhecermos os principais
critérios de armazenagem.
      De acordo com Viana (2010), a armazenagem pode ser simples ou complexa.
            ● Armazenagem simples - materiais não necessitam de nenhum cuidado especial por
              parte do setor de almoxarifado.
          ● Armazenagem complexa - materiais apresentam fatores que exigem atenção
              especial dos profissionais responsáveis pela atividade de almoxarifado. Ao longo da
              atividade de armazenamento ou de movimentação esses materiais podem exigir
              equipamentos de segurança específicos, estruturas de prevenção de incêndios ou
              outras providências especialmente voltadas a eles.
        Os principais fatores que podem levar o material a uma armazenagem complexa são:
fragilidade, combustibilidade, volatização, oxidação, explosividade, intoxicação, radiação,
corrosão, inflamabilidade e volumes, pesos ou formas particulares.
      Identificada a necessidade da armazenagem complexa, deverá ser definido o critério de
guarda materiais. Os principais são os seguintes:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




              Critério de armazenamento                                              Objetivos
                                                            Materiais semelhantes são acondicionados no mesmo
                   Por agrupamento                           local. Facilita a arrumação e busca mas minimiza o
                                                                         aproveitamento dos espaços.
                                                             Materiais de tamanhos semelhantes ficam próximos
                       Por tamanho
                                                            uns dos outros. Otimiza o aproveitamento de espaços.
                                                            Materiais com maior frequência (giro) são armazenados
                    Por frequência
                                                                              perto das saídas.
                                                               Trata-se da armazenagem de produtos perigosos,
                         Especial                             perecíveis ou inflamáveis. São os casos que exigem
                                                                      cuidados e procedimentos especiais.
                                                               Armazenamento fora do depósito, aumentando a
                    Em área externa
                                                                     capacidade total de armazenagem.
                                                              Também fora do depósito, mas com a utilização de
                Coberturas alternativas
                                                                   coberturas plásticas para a proteção.

Layout

     Definido de maneira simples, o layout nada mais é do que “o arranjo de homens,
máquinas e materiais”, podendo ser definido tecnicamente como:


       A integração do fluxo típico de materiais, da operação dos equipamentos de
     movimentação, combinado com as características que conferem maior produtividade ao
     elemento humano; isto para que a armazenagem de determinado produto se processe
     dentro do padrão máximo de economia e rendimento.

       O layout influi desde a seleção ou adequação do local, assim como no projeto de
construção, modificação ou ampliação, de acordo com a necessidade da organização.
       Atua ainda diretamente na distribuição e localização dos componentes e estações de
trabalho, assim como na movimentação de materiais, máquinas e operários.
      Em linhas gerais o layout é iniciado com a aplicabilidade da elaboração de um projeto,
sendo finalizado no momento de sua concretização. Para que um projeto seja bem sucedido, é
necessária a existência de um planejamento que incorpore um layout.

Definição de um Layout
       No momento da implantação de um depósito surgem as primeiras necessidades de se
definir um layout. Isto se manifesta desde a fase inicial do projeto até a etapa de sua


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                 15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             95

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



operacionalização, influindo na seleção do local, projeto de construção, localização de
equipamentos e estações de trabalho, seleção de equipamentos de transporte e movimentação,
estocagem, áreas de expedição e muitos outros detalhes e decisões que vão da topografia do
terreno à localização das janelas.
       Note que passamos por decisões a respeito da localização dos materiais (estoques), das
máquinas e equipamentos e das pessoas (estações de trabalho). E é de tudo isso mesmo que
trata o layout, como vimos acima.
       Nesse contexto, o regime de atendimento e os tipos de produtos a serem estocados são
os parâmetros em torno dos quais os especialistas em layout fazem seus estudos que têm como
objetivo entregar ao projeto as condições necessárias para uma operação econômica e eficiente.
Muitas vezes, porém, não é possível adotar a íntegra das recomendações e, nesses casos, a
alternativa é um layout de adaptação.
        Não há um critério único para se avaliar a adequação de um layout a determinada
                                                       ==219a34==




atividade. O mais importante é que o layout adotado permita e colabore para que a organização
atinja suas metas.
       Dessa forma, em alguns casos pode ser mais interessante reduzir a movimentação interna
enquanto, em outros, o foco possa ser reduzir o custo da estocagem ou, ainda, propiciar espaços
capazes de acolher a estocagem máxima possível independentemente de seus custos, ou seja,
não há uma receita única e cada caso concreto deverá ser analisado, gerando necessidades e
limitações específicas.

Objetivos do Layout na Armazenagem
      Um bom layout é fundamental para a realização de uma operação eficiente e efetiva de
armazenagem. O layout escolhido determinará o grau de acesso aos materiais, os modelos de
fluxo do material, os locais e áreas obstruídas, a eficiência da mão de obra e até mesmo a
segurança do pessoal do armazém.
       Os principais objetivos de um layout de um armazém são:

            ● Assegurar a utilização máxima do espaço.
            ● Propiciar a mais eficiente movimentação de materiais.
            ● Propiciar a estocagem mais econômica, em relação às despesas de
              equipamento, espaço, danos de material e mão de obra do armazém.
            ● Fazer do armazém um modelo de boa organização.

Arranjos Físicos de um Layout
       Os arranjos físicos de um layout podem ser de quatro tipos diferentes:

        Posicional ou de posição fixa - as pessoas e materiais são arranjados, mas o
        produto não se move. Esse arranjo é norma em montagens de aviões, por
        exemplo.
        Celular (ou tecnologia de grupo) - agrupa em um mesmo local os recursos
        necessários ao processamento de um determinado produto.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



        Por produto ou linear - funciona como uma linha de produção, em que os
        materiais e pessoas são arranjados em sequência, para produzir o bem ou o
        serviço.
        Por processo ou funcional - os processos semelhantes são dispostos em
        proximidade, por especialidade.



Movimentação
     Para que o processo produtivo possa acontecer, ao menos um dos três elementos que
compõem o layout da organização precisa se movimentar: homem, máquina ou material. Caso
nenhum dos três se movimento o processo produtivo não ocorre.
      Na maioria dos processos na indústria quem se move é o material porém há processos
especiais como na construção de aviões, navios ou equipamentos muito pesados em que
homens e máquinas é que se movimentam em torno do material, mas é uma exceção. É o caso
do layout de posição fixa, que já estudamos.
       Como em todas as outras atividades do processo de gestão de materiais, a movimentação
também têm custos, com o agravante que não gera qualquer valor ao produto acabado,
podendo apenas tornar o seu processo produtivo mais ou menos eficiente. Dessa forma é um
dos alvos mais importantes para a eficiência da gestão do processo e para o seu barateamento,
pois só gera custo...
     Vamos entender a seguir quais são os principais objetivos e finalidades do processo de
movimentação.

Objetivos e finalidades
        Em relação à movimentação de materiais (o que ainda está diretamente ligado ao
armazenamento e se relaciona diretamente com ele), o mais importante é adotar um layout que
facilite e otimize a movimentação dos materiais, assim como adotar os equipamentos e técnicas
mais eficientes em todo o processo, gerando a maximização da utilização dos recursos
disponíveis, sejam eles os espaços, o tempo, as pessoas, os materiais e os próprios
equipamentos e ferramentas.
        Isto é bastante importante pois as movimentações são movimentos repetitivos e, caso não
estejam otimizadas, representarão perdas que se acumularão ao longo do tempo em função de
ineficiência produzida.
      Um sistema de movimentação de materiais no processo produtivo de uma indústria deve
buscar as seguintes finalidades básicas:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



REDUÇÃO DE CUSTOS
       A redução de custos dentro do processo de movimentação pode ser obtida por meio de
três grandes grupos:

            ● Mão de obra - utilização de equipamentos de manuseio substituem a mão
              de obra braçal pelas alternativas mecânicas. Utilizar ao máximo os
              equipamentos disponíveis, de preferência os padronizados e que podem
              trabalhar com diferentes tipos de cargas.
            ● Materiais - O melhor acondicionamento e transporte reduz as perdas ao
              longo do processo.
            ● Despesas Gerais - processos de transporte e estoque racionalizados
              diminuem as despesas com acidentes ou sinistros.

AUMENTO DA CAPACIDADE PRODUTIVA
      Já em relação à capacidade produtiva também é possível atuar em três frentes:

            ● Aumento da produção - métodos mais eficientes de transporte e
              armazenagem que permitam à matéria prima chegar mais rapidamente à
              linha de produção.
            ● Aumento da capacidade de armazenagem - a ocupação vertical e a
              utilização de equipamentos que permitem o empilhamento        são
              fundamentais para a maximização da ocupação do espaço. Objetivo é
              utilizar ao máximo o espaço disponível.
            ● Melhor distribuição da armazenagem - a formação de cargas unitárias por
              meio do uso de dispositivos de transportes e armazenagem como os
              pallets é fundamental, assim como a melhor estruturação possível de
              corredores, estantes. Reduzir, de forma geral, os custos da armazenagem
              usando, entre outras técnicas, a gravidade e a escolha de equipamentos
              com os menores custos globais.

MELHORES CONDIÇÕES DE TRABALHO
      Em relação às condições de trabalho, as medidas afetam diretamente as pessoas
envolvidas. São elas:

            ● Maior segurança - o uso correto de equipamentos de manuseio e a
              disseminação da utilização da unitização das cargas reduz bastante o risco
              de acidentes.
            ● Redução da fadiga e maior conforto ao pessoal - o manuseio de cargas
              feito por máquinas libera o homem para outras atividades e reduz fadiga.
              Evitar a manipulação (esforço humano) ao longo do transporte, preferindo
              tarefas automatizadas e/ou mecanizadas. Para os que continuam na
              atividade, o uso de máquinas e equipamentos adequados aumenta o
              conforto da atividade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



MELHOR DISTRIBUIÇÃO
      Por fim, em relação à distribuição, também temos diversas oportunidades de melhoria até
a chegada no usuário final:

            ● Melhoria na circulação - criação de corredores e layouts eficientes que
              respeitem o fluxo natural das operações e reduzam trajetos em zigue
              zague, assim como a integração da unidade produtora com unidades
              regionais para distribuição, contribuem para significativa melhora na
              circulação da produção.
            ● Localização estratégica do armazém - a integração da cadeia de
              distribuição permite a criação do diversos pontos de armazenagem,
              mesmo afastados da unidade produtiva e, desta vez, próximos do cliente
              final.
            ● Melhoria dos serviços ao usuário - a proximidade do consumidor torna
              possíveis respostas mais rápidas e minimiza as perdas e quebras ao longo
              do transporte, reduzindo custos e ampliando a satisfação do usuário final.
            ● Maior disponibilidade - com a implantação dos pontos de armazenagem
              remotos é possível aumentar a disponibilidade de produtos em cada uma
              das regiões alvo.

Equipamentos de movimentação e sistemas de manuseio
        A movimentação e manuseio dos materiais pode ser feita das mais variadas formas,
inclusive manualmente, efetuado pelo esforço físico dos funcionários.
       Vimos até aqui o quanto é importante adotar os equipamentos corretos em cada uma das
ocasiões, visando redução de custos, ganho de velocidade, eficiência e a segurança, saúde e
satisfação dos envolvidos.
       Além disso, as decisões relativas a movimentação de materiais, devem levar em conta
aspectos importantes como o layout adotado, o produto a ser fabricado, a edificação existente e
suas limitações impostas, os custos das movimentações, as áreas necessárias para o
funcionamento dos equipamentos, fontes de energia necessárias, operadores requeridos, entre
outros.
       Como podemos ver é um processo decisório complexo que, ao final, conta com as
alternativas abaixo para sua execução.
CLASSIFICAÇÃO E EQUIPAMENTOS PARA MANUSEIO
       A classificação adotada para os diferentes tipos de equipamentos de movimentação e
transporte os divide em alguns grupos de acordo com características geométricas e funcionais.
Os principais são, incluindo alguns meios de apoio aos processos de carga, descarga e manuseio:

        - Transportadores: correias, correntes, fitas metálicas, roletes, rodízios, roscas e
        vibratórios.

        - Guindastes, talhas e elevadores: guindastes fixos e móveis, pontes rolantes,
        talhas, guinchos, monovias, elevadores, etc.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



        - Veículos Industriais: carrinhos de todos os tipos, paleteiras, empilhadeiras,
        tratores, trailers e veículos especiais para transporte a granel.

        - Equipamentos de posicionamento, pesagem e controle: plataformas fixas e
        móveis, rampas, equipamentos de transferência, etc.

        - Containers e estruturas de suporte: vasos, tanques, suportes e plataformas,
        estrados, pallets, suportes para bobinas e equipamentos auxiliares de
        embalagem.



DOIS PONTOS PRÉ DETERMINADOS - TRANSPORTADORES CONTÍNUOS
      São utilizados sempre que se precisar realizar uma movimentação constante, entre dois
pontos predeterminados. Nestes casos deve-se usar os sistemas de transportadores contínuos
como esteiras, roletes ou rodízios, transportadores de rosca ou outros.
       Geralmente são utilizados em mineração, indústrias, terminais de carga e descarga,
terminais de recepção e expedição de mercadorias ou em armazéns de manutenção a granel.
Veja abaixo exemplos de esteiras transportadoras, inclusive por roletes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



ÁREAS RESTRITAS - GUINDASTES, PONTES E MONOVIAS
      Já para os casos em que o transporte se refere a áreas restritas (como no caso dos
armazéns), temos algumas opções de sistemas de manuseio:
       Pontes rolantes ou monovias: utilizadas no transporte e elevação de cargas em instalações
industriais como fundições e usinas siderúrgicas. Veja abaixo:




Guindastes: compostos por colunas e lança com guincho, acionado por dispositivo mecânico ou
elétrico. Indicados para cargas acima de 5 toneladas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



PONTOS SEM LIMITES FIXOS - VEÍCULOS INDUSTRIAIS
       Quando o transporte deve acontecer entre pontos sem limites fixos são usados os veículos
industriais. Os mais utilizados são os seguintes:
Carrinhos: movimentação manual, pode possuir vários formatos. Abaixo, um exemplo:




Paleteiras (ou carro pallet): braços metálicos em forma de garfo recolhem os pallets, elevam a
carga e permitem o seu transporte. Podem ser manuais ou motorizadas. Abaixo um exemplo de
paleteira manual.




Empilhadeiras: quando há a necessidade de empilhar a carga, além de transportá-la, deve ser
usada a empilhadeira, que é um carro de elevação por garfos, motorizado e em condições de
operar a média distância. Conseguem recolher os pallets por meio dos garfos frontais e os
elevam à altura requerida para o empilhamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




                                     QUESTÕES COMENTADAS




      1. (MP-PR/Auxiliar Administrativo/Instituto AOCP/2024)

Uma empresa de logística precisa analisar seu sistema de distribuição, tendo como base o grau
de atendimento aos clientes. Em termos práticos, a empresa, em um período de 12 meses,
vendeu 1.200 unidades do seu produto. No entanto, não conseguiu entregar 204 unidades.
Nesse contexto, qual é o grau de atendimento aos clientes?

(A)    17%

(B)    45%

(C)    68%

(D)    74%

(E)     83%

Comentários:

Questão que pede o cálculo do grau de atendimento (muitas vezes chamado de nível de serviço).
Basta aplicar a fórmula que estudamos no curso, ou seja:

Grau atendimento = pedidos atendidos / pedidos realizados
Grau atendimento = (1.200-204) / 1.200
Grau atendimento = 996 /1.200
Grau atendimento = 0.83 ou 83%

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.



Julgue os itens a seguir, relativos ao recebimento e à armazenagem de materiais na
administração pública.

      2. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

A regularização do recebimento do material pode ocorrer pela entrada do material no estoque e
liberação do pagamento ao fornecedor, o que caracteriza a aceitação ou o recebimento
definitivo do material.



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       23
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   95

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

A regularização é a última etapa do processo de recebimento e realmente se caracteriza pela
entrada/aceitação (ou pela recusa) do material recém adquirido e pelo efetivo recebimento do
material. Quando o material é recusado por qualquer razão, não deve ser recebido e a área de
compras é acionada para contornar a situação junto ao fornecedor.

   3. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

O critério de armazenagem por agrupamento baseia-se na influência que um material pode ter
sobre o outro, de modo que devam ser mantidos em ambientes distintos.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

Na armazenagem por agrupamento, materiais semelhantes são acondicionados no mesmo local
(e não em ambientes distintos). Facilita a arrumação e busca, mas minimiza o aproveitamento dos
espaços.

   4. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Entre as boas práticas de armazenagem, estão a busca da maximização do uso do espaço físico
disponível e a eficiência na movimentação dos itens, independentemente da obsolescência dos
materiais armazenados.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

De fato, entre as boas práticas de armazenagem, estão a busca da maximização do uso do
espaço físico disponível e a eficiência na movimentação dos itens, porém tudo isso está ligado à
obsolescência dos materiais armazenados, tendo como objetivo justamente minimizar o risco de
que materiais adquiridos tornem-se obsoletos e acabem não sendo mais utilizados, gerando uma
despesa evitável a organização.


Julgue os itens subsecutivos, referentes ao recebimento e à armazenagem de materiais nas
organizações públicas.


   5. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



Por medida de segurança, os materiais que entrem e saiam do almoxarifado com grande
frequência devem ser armazenados preferencialmente afastados das suas zonas de entrada e
saída.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

É exatamente ao contrário. Materiais que entrem e saiam do almoxarifado com grande frequência
devem ser armazenados preferencialmente próximos (e não afastados) das suas zonas de entrada
e saída, facilitando o processo logístico, minimizando a movimentação e mesmo aumentando as
condições de segurança.

   6. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

No sistema de estocagem livre, os materiais são armazenados nos espaços vazios no
almoxarifado, o que reduz o risco de existência de material perdido em estoque.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário. Embora no sistema de estocagem livre, os materiais possam mesmo ser
armazenados nos espaços vazios no almoxarifado, isso acaba aumentando o risco de existência
de material perdido em estoque, o que exige sistemas de controle de localização mais robustos
do que no sistema de estocagem fixo.

   7. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Um dos objetivos da armazenagem é dispor de um arranjo físico que possibilite o uso eficiente
de mão de obra e de equipamentos de movimentação de materiais.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

Essa é basicamente a definição de layout que consiste em dispor da melhor e mais eficiente
forma possível os materiais, equipamentos e recursos humanos (mão de obra) ao longo do
processo produtivo.



   8. (CÂMARA DE RONDONÓPOLIS/AGENTE ADMINISTRATIVO/SELECON /2024)

O principal objetivo do planejamento do layout é permitir que os trabalhadores e equipamentos
operem de maneira eficiente e eficaz, minimizando o desperdício de materiais e tornando os


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        25
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    95

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 05



arranjos físicos mais seguros, atraentes e acessíveis para funcionários e consumidores. Assim, o
layout funcional apresenta a seguinte vantagem:

A)        elevada flexibilidade nas operações

B)        maior especialização de equipamentos e trabalhadores

C)        custos unitários mais baixos para volume de produção elevados

D)        planejamento e controle do processo de produção mais simples

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Uma definição bastante utilizada de layout
é a "integração do fluxo típico de materiais, da operação dos equipamentos de movimentação,
combinado com as características que conferem maior produtividade ao elemento humano; isto
para que a armazenagem de determinado produto se processe dentro do padrão máximo de
economia e rendimento”

Layouts podem ser compostos por 4 arranjos físicos diferentes. São eles:

           Posicional ou de posição fixa - as pessoas e materiais são arranjados, mas o
           produto não se move. Esse arranjo é norma em montagens de aviões, por
           exemplo.
           Celular (ou tecnologia de grupo) - agrupa em um mesmo local os recursos
           necessários ao processamento de um determinado produto.
           Por produto ou linear - funciona como uma linha de produção, em que os
           materiais e pessoas são arranjados em sequência, para produzir o bem ou o
           serviço.
           Por processo ou funcional - os processos semelhantes são dispostos em
           proximidade, por especialidade.

Note que no layout por processo ou funcional, como todos os processos utilizados são dispostos
um ao lado do outro, temos um desenho muito mais flexível que nos layouts posicional, celular
ou mesmo por produto.

A alternativa B está incorreta. Esta não é uma vantagem do layout funcional, já que neste modelo
temos trabalhadores atuando as vezes em processos distintos, pela sua proximidade.

A alternativa C está incorreta. Esta não é uma vantagem do layout funcional. Os layouts que
primam pela alta produtividade são os montados em linha de produção como o por produto ou
linear.

A alternativa D está incorreta. Esta não é uma vantagem do layout funcional, já que neste modelo
temos processos integrados, o que na verdade dificulta o controle quando comparado, por
exemplo, ao layout linear.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




Julgue os seguintes itens, que versam sobre armazenagem e distribuição de materiais.

   9. (CEBRASPE/INPI/2024)

Guindastes, pontes rolantes, empilhadeiras e elevadores são considerados equipamentos
mecanizados.

Comentários:
Guindastes, pontes rolantes, empilhadeiras e elevadores são considerados equipamentos
mecanizados. CORRETA. São todos equipamentos mecanizados utilizados na movimentação
interna de materiais.

   10. (CEBRASPE/INPI/2024)

Os paletes permitem a formação da carga unitária.

Comentários:

Os paletes permitem a formação da carga unitária. CORRETA. O palete é o recurso mais utilizado
para o processo de unitização de cargas.

   11. (CEBRASPE/INPI/2024)

Melhorar as condições de trabalho é um dos objetivos do arranjo físico.

Comentários:

Melhorar as condições de trabalho é um dos objetivos do arranjo físico. CORRETA. O arranjo físico
ou layout (que aloca da melhor forma possível máquinas, pessoas e materiais), de fato visa sempre
melhorar as condições de trabalho da operação.


   12. (CEBRASPE/APEX/2024)
Ainda no que se refere à gestão de inventário, ativos e recursos materiais, assinale a opção
correta.
A) Um adequado processo de movimentação de materiais requer a observação de vários
princípios, entre os quais se inserem o planejamento, a integração, a simplificação, a segurança, a
ergonomia e a padronização.

B) A armazenagem por agrupamento, ou complementaridade, permite o melhor aproveitamento
do espaço, mas, ao mesmo tempo, dificulta as tarefas de arrumação e busca.

C) O inventário geral é operacionalmente mais eficiente que o inventário rotativo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



D) O modelo de descentralização das compras tem como vantagem a possibilidade de se
obterem melhores preços que o modelo centralizado, em virtude do maior dinamismo nas
compras e da maior proximidade com o fornecedor local.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O Planejamento, a integração, a
simplificação, a segurança, a ergonomia e a padronização são todos processos que devem ser
considerados na busca da eficiência na atividade de movimentação e materiais.

A alternativa B está incorreta. Ao contrário, a armazenagem por tamanho (e não por
agrupamento, ou complementaridade), permite o melhor aproveitamento do espaço, mas, ao
mesmo tempo, dificulta as tarefas de arrumação e busca.

A alternativa C está incorreta. O inventário rotativo costuma ser mais eficiente pois acontece mais
vezes do que o anual (1x ao ano).

A alternativa D está incorreta. Ao contrário, o modelo de centralização via economia de escala (e
não o de descentralização das compras) tem como vantagem a possibilidade de se obterem
melhores preços.

   13. (CEBRASPE/APEX/2024)
Assinale a opção correta no que se refere à guarda e à baixa de ativos.

A) Na baixa de um bem, deve ser classificado como ocioso o bem que não pode ser utilizado
mais para o fim a que se destina ou quando a sua recuperação for inconveniente.

B) A venda do bem é uma das causas de sua baixa patrimonial, no entanto a permuta dele por
outro bem não é causa ensejadora da baixa.

C) As finalidades da embalagem limitam-se à contenção e à proteção do material.

D) O recebimento, a classificação, a movimentação, a armazenagem e a distribuição interna são
atividades essenciais do almoxarifado.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O bem ocioso na verdade é aquele bem que está pronto para a
utilização mas não está empregado na operação por qualquer razão.

A alternativa B está incorreta. Tanto a venda como a permuta ensejam a baixa patrimonial do
bem.

A alternativa C está incorreta. A embalagem protege e preserva o bem e, muitas vezes, está
presente ao longo do processo de uso e consumo.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. São, de fato, todas atividades verificadas
em um almoxarifado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   14. (CEBRASPE/APEX/2024)

No setor de almoxarifado de uma organização, caso um empregado esteja fazendo o
levantamento de materiais perecíveis pela ação higroscópica, ele está lidando com materiais que

A) sofrem deformações puramente mecânicas, se armazenados de forma inadequada.

B) se degradam por incidência direta da luz solar.

C) estão vulneráveis ao ataque de insetos e outros animais durante a armazenagem.

D) possuem grande afinidade pelo vapor de água, podendo ser suprimidos ou contaminados
pela atmosfera.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Os materiais higroscópicos possuem a característica de absorver
água do ambiente, mas não por sofrer deformações puramente mecânicas, se armazenados de
forma inadequada.

A alternativa B está incorreta. Os materiais higroscópicos possuem a característica de absorver
água do ambiente, mas não por se degradar por incidência direta da luz solar.

A alternativa C está incorreta. Os materiais higroscópicos possuem a característica de absorver
água do ambiente, mas não por estarem vulneráveis ao ataque de insetos e outros animais
durante a armazenagem.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Materiais perecíveis pela ação
higroscópica são aqueles que possuem grande afinidade pelo vapor de água, podendo ser
suprimidos ou contaminados pela atmosfera. Devem ser mantidos em ambientes secos e longe
da umidade ou vapor d’água, para que não pereçam.


   15. (CEBRASPE / PETROBRAS /2024)

Julgue os itens a seguir, relativos a gestão e fiscalização de contratos.

Na chegada de materiais comprados por uma empresa privada, cabe ao seu setor de recepção
proceder apenas à conferência da nota fiscal e do pedido de compra.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.
Questão que aborda o processo de recebimento. O enunciado se refere apenas a primeira etapa
do recebimento, a entrada, mesmo assim de forma parcial. Na entrada é feita a conferência de
documentos, a inspeção visual e a descarga. Depois disso ainda temos as conferência


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



quantitativas e qualitativas e, por fim, a regularização de todo o processo, que fecha o ciclo de
compras.



   16. (CEBRASPE / PETROBRAS /2024)

Tendo em vista que os estoques são guardados nos almoxarifados e requerem principalmente
processos de controle de entrada, acomodação e saída da área de armazenagem, julgue os itens
seguintes, acerca da gestão de estoques e almoxarifados.

O almoxarifado constitui uma área interna da organização, com certa demarcação ao ar livre ou
em ambiente fechado, com ou sem cobertura, destinado a proteger e guardar os itens para que,
em momento oportuno, eles sejam enviados aos setores solicitantes internos à organização.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Almoxarifados podem ter áreas cobertas ou descobertas e tem mesmo como principais objetivos
guardar e proteger os itens que serão usados em momento oportuno. O uso de áreas sem
cobertura é comum para itens que possuam embalagens que permitam essa exposição e serve
especialmente para “aumentar” o espaço coberto disponível para itens que precisam desse tipo
de proteção.



   17. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

A respeito de recursos materiais e patrimoniais, julgue os itens subsequentes.

Diferentemente do que ocorre com bens patrimoniais, o recebimento de material de consumo
pelo governo federal ocorrerá apenas em decorrência de compra.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

Ocorre não só em função das compras mas de qualquer outro tipo de recebimento como
doações, permutas, etc.



   18. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à gestão de insumos, julgue os itens a seguir.

Quanto maior for a quantidade de corredores no almoxarifado, maior será a facilidade de acesso
e menor será o espaço disponível para armazenamento.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

O acesso e movimentação serão facilitados porém o número de corredores vai minimizar o
espaço para as estruturas de armazenamento.



   19. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

Acerca da armazenagem, da gestão de estoques e da gestão de transportes, julgue os itens
subsequentes.

São denominadas cargas gerais aquelas que são transportadas e embarcadas sem
acondicionamento ou marca de identificação.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

Ao contrário, de acordo com o SISCOMEX é a carga embarcada e transportada com
acondicionamento (embalagem de transporte ou unitização), com marca de identificação e
contagem de unidades.



   20. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

Acerca da armazenagem, da gestão de estoques e da gestão de transportes, julgue os itens
subsequentes.

Paletes são estruturas horizontais, constituídas de vigas sobre apoios, que permitem o arranjo e
o agrupamento de materiais, a fim de facilitar as atividades de transporte.

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

Os paletes (que possuem mesmo esse formato) são fundamentais para o processo de unitização
das cargas.



   21. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que diz respeito à logística, julgue os itens a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A possibilidade de mecanização do sistema de arrumação de cargas caracteriza uma
desvantagem de se adotar um sistema de informação aplicada à logística.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

Ao contrário, a mecanização auxilia na adoção de um sistema de informação aplicada à logística.



   22. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Uma das fases do recebimento de materiais no almoxarifado é a regularização, que se
caracteriza
a) pela recepção dos veículos transportadores e verificação de dados básicos da entrega, como
informações da nota fiscal, local de entrega, prazo de entrega contratual e existência de
empenho autorizando a entrega.
b) pelo controle do processo de recebimento e aceitação, pela confirmação da conferência
qualitativa e quantitativa por meio da assinatura no carimbo de atesto de materiais ou laudo de
inspeção técnica e pela confrontação das quantidades conferidas e faturadas.
c) pela atividade que verifica se a quantidade de produtos declarada pelo fornecedor na nota
fiscal ou documento equivalente corresponde àquela efetivamente recebida, conforme nota de
empenho.
d) pela verificação das especificações técnicas do material entregue pelo fornecedor
confrontando com as solicitadas no termo de referência, cuja inspeção pode ser total ou por
amostragem.
e) pela análise da disposição das cargas, da observação das embalagens, quanto a evidências de
quebras, umidade, dentre outros danos, confrontando-se a nota fiscal com a nota de empenho,
que confirmou o recebimento de mercadoria.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Aqui estamos falando da entrada e não da regularização.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essas são, de fato, as principais
características do processo de recebimento.

A alternativa C está incorreta. Essa é a checagem quantitativa e não a regularização.
A alternativa D está incorreta. Essa é a checagem qualitativa e não a regularização.
A alternativa E está incorreta. Aqui estamos falando da entrada e não da regularização.


   23. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Recebimento, classificação, movimentação, armazenagem e distribuição interna são atividades
básicas na gestão de almoxarifados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




A regularização é uma das etapas do recebimento de materiais e pode originar uma das
seguintes situações:
a) entrada do material no estoque e liberação do pagamento ao fornecedor, uma vez que houve
aceitação do material.
b) verificação se a quantidade declarada na nota fiscal corresponde àquela efetivamente
entregue.
c) comprovação se as especificações técnicas do objeto entregue estão de acordo com as
solicitadas pelo setor de compras.
d) assinatura no documento fiscal que acompanha o material, apenas para fins de comprovação
da data de entrega.
e) entrega do material internamente à organização, para a continuidade do processo de
produção.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Após a regularização, a acomodação dos
materiais no estoque assim como o pagamento ao fornecedor são etapas que devem ser mesmo
cumpridas.
A alternativa B está incorreta. Aqui estamos falando da conferência quantitativa, que ocorre
bastante antes da regularização, que é a última etapa do processo de recebimento.
A alternativa C está incorreta. Aqui estamos falando da conferência qualitativa, que ocorre
bastante antes da regularização, que é a última etapa do processo de recebimento.
A alternativa D está incorreta. Aqui estamos falando da etapa de entrada, que ocorre bastante
antes da regularização, que é a última etapa do processo de recebimento.
A alternativa E está incorreta. Aqui estamos falando do recebimento de maneira genérica que, na
verdade, abrange o processo de regularização.


   24. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Das alternativas apresentadas, assinale a que indica uma função do almoxarifado.
a) Maximizar a divergência entre o inventário de estoque e a perda de material por
obsolescência.
b) Suprir a falta de materiais para dar suporte às previsões e operações de revenda.
c) Preservar a qualidade e as quantidades dos materiais estocados.
d) Obter um fluxo intermitente de suprimentos a fim de atender aos programas de produção.
e) Negociar a compra de materiais a um preço inferior ao de mercado, desconsiderando os
termos de pagamento.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Minimizar (e não maximizar) a divergência entre o inventário de
estoque e a perda de material por obsolescência.

A alternativa B está incorreta. Suprir a falta de materiais para dar suporte às atividades
operacionais e de produção da organização (e não as previsões e operações de revenda).


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Um almoxarifado deve receber, guardar e
preservar os materiais destinados a sua custódia, deixando-os todos prontos para uso quando
requisitados.

A alternativa D está incorreta. Obter um fluxo contínuo (e não intermitente) de suprimentos a fim
de atender aos programas de produção.
A alternativa E está incorreta. Um almoxarifado não se envolve em negociações de compra de
materiais.


   25. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O profissional que exerce a função de Almoxarife tem conhecimento de que o documento
emitido quando a NF-e (Nota Fiscal Eletrônica de Produtos ou Mercadorias) original precisa de
correção ou complementação e não é mais passível de devolução ou cancelamento é a Nota
Fiscal
a) Denegada.
b) de Ajuste.
c) Avulsa.
d) Complementar.
e) de Remessa.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O enunciado descreve a nota fiscal complementar e não a nota
fiscal denegada.

A alternativa B está incorreta. O enunciado descreve a nota fiscal complementar e não a nota
fiscal de ajuste.
A alternativa C está incorreta. O enunciado descreve a nota fiscal complementar e não a nota
fiscal avulsa.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O enunciado descreve a Nota Fiscal
Complementar. A Nota Fiscal é um documento fundamental para o processo de recebimento.
Algumas das atribuições do processo de recebimento baseiam-se na análise dos documentos
fiscais e confrontação entre o declarado e o, de fato, entregue. São os documentos fiscais
emitidos pelo fornecedor que desencadeiam o processo de recebimento junto ao comprador.
A alternativa E está incorreta. O enunciado descreve a nota fiscal complementar e não a nota
fiscal de remessa.


   26. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

A empresa deve efetuar uma armazenagem segura e eficiente de seus produtos de forma a
otimizar o controle de estoque e aumentar o giro de mercadorias.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



Considerando essa afirmação, assinale a alternativa que dificulta a organização do almoxarifado.
a) Negligenciar a inspeção para verificar os materiais obsoletos ou com prazo de validade
vencido.
b) Planejar o layout, equipando o local com prateleiras e outros elementos essenciais para o
andamento dos processos.
c) Arrumar as prateleiras de acordo om o peso dos produtos, visando diminuir a chance de
acidentes.
d) Inspecionar a entrada de produtos para viabilizar um controle de qualidade no almoxarifado.
e) Limpar constantemente o local de forma a evitar o acúmulo de objetos dispensáveis e sujeira.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Não observar os procedimentos previstos
de inspeção certamente trará problemas à posterior organização do almoxarifado.

A alternativa B está incorreta. Planejar o layout, ao contrário, é uma atividade que facilita a
organização do almoxarifado.
A alternativa C está incorreta. Arrumar as prateleiras de acordo com o peso dos produtos, ao
contrário, é uma atividade que facilita a organização do almoxarifado.
A alternativa D está incorreta. Inspecionar a entrada de produtos, ao contrário, é uma atividade
que facilita a organização do almoxarifado.
A alternativa E está incorreta. Limpar constantemente o local, ao contrário, é uma atividade que
facilita a organização do almoxarifado.


   27. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

No que tange à definição do modelo ideal, entre os tipos de armazenagem, é preciso considerar
as particularidades dos produtos e da operação. A armazenagem na qual a empresa aluga o
armazém, dispondo do espaço físico dele, porém, demanda funcionários próprios para cuidar
dos processos logísticos, é a
a) própria.
b) terceirizada.
c) contratada.
d) fracionada.
e) customizada.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Na armazenagem própria, a empresa é dona do local e, por isso, é
responsável por gerenciar e manter todo o espaço, bem como as atividades realizadas no galpão.
Como toda a operação está sob a alçada do seu negócio, a empresa precisa contratar
funcionários, realizar os registros de entrada e saída de materiais, além de estar preparada para
resolver situações pontuais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa B está incorreta. Na armazenagem terceirizada a empresa delega as
responsabilidades de gerir o local e evita gastos de manutenção, mão de obra e capacitação de
funcionários, afinal, o serviço terceirizado que se responsabilizará por tudo. A grande vantagem
desse tipo de armazenagem é a redução de custos e otimização de tempo.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Esse é o conceito de armazenagem
contratada, na qual a empresa aluga o local de estoque, o que faz com que ela não tenha que
fazer um grande investimento em ativos imobilizados, enquanto os funcionários são contratados
da própria empresa.

A alternativa D está incorreta. O enunciado descreve a armazenagem contratada e não
fracionada.
A alternativa E está incorreta. O enunciado descreve a armazenagem contratada e não
customizada.


   28. (VUNESP - Almo (Pref Pinda)/Pref Pindamonhangaba/2023)

O profissional que exerce a função de almoxarife sabe que uma prática que prejudica a
organização de um almoxarifado é
a) observar as normas vigentes de armazenamento que, em alguns casos, são bem rígidas.
b) respeitar as medidas estipuladas para se desfazer de produtos com o prazo de validade
extrapolado.
c) atentar para que os produtos sejam armazenados considerando as especificações de cada
fabricante.
d) organizar os materiais aproveitando os corredores de acesso localizados entre as áreas de
estocagem.
e) buscar o melhor aproveitamento do espaço físico disponível, por meio de um layout de
estoque.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Ao contrário, a observação das normas vigentes auxilia (e não
prejudica) a organização do almoxarifado.
A alternativa B está incorreta. Ao contrário, respeitar as medidas estipuladas para se desfazer de
produtos com o prazo de validade extrapolado auxilia (e não prejudica) a organização do
almoxarifado.
A alternativa C está incorreta. Ao contrário, atentar para que os produtos sejam armazenados
considerando as especificações de cada fabricante auxilia (e não prejudica) a organização do
almoxarifado.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Os corredores de acesso servem para o
deslocamento de pessoal, equipamentos e materiais e não devem ser ocupados por materiais
estocados, o que prejudica o fluxo interno e a eficiência de todo o processo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa E está incorreta. Ao contrário, buscar o melhor aproveitamento do espaço físico
disponível auxilia (e não prejudica) a organização do almoxarifado.


   29. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

No que tange à armazenagem, é correto afirmar que os materiais
a) devem ser estocados em contato direto com o piso, evitando-se assim despesas com
acessórios de estocagem.
b) que possuem grande movimentação devem ser estocados em lugar de fácil acesso e na parte
mais afastada das áreas de expedição.
c) devem ser retirados de suas embalagens originais para facilitar o seu fornecimento ou por
ocasião da utilização.
d) da mesma classe devem ser concentrados em locais adjacentes, a fim de facilitar a
movimentação e inventário.
e) devem ser estocados próximos às áreas de emergência, para que possam ser rapidamente
removidos em caso de sinistro.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Materiais não devem ter contato direto com o piso.
A alternativa B está incorreta. Materiais que possuem grande movimentação devem ser
estocados em lugar de fácil acesso e na parte mais próxima (e não afastada) das áreas de
expedição.
A alternativa C está incorreta. De modo geral, materiais não devem ser retirados de suas
embalagens originais para facilitar o seu fornecimento.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A concentração de materiais semelhantes
em locais próximos facilita a sua localização e a logística de todo o processo.

A alternativa E está incorreta. Geralmente materiais não devem ser estocados próximos às áreas
de emergência, o que dificulta a remoção em caso de sinistro.


   30. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Das alternativas a seguir, assinale a que desconsidera a função da gestão de almoxarifados.
a) Buscar a eficiência na distribuição, movimentação e retiradas dos materiais.
b) Organizar e manter atualizado o registro de estoque do material existente.
c) Elaborar estatísticas de consumo por materiais e áreas para previsão de compras.
d) Garantir que não exista divergência de inventário de estoque e perda de qualquer natureza.
e) Assegurar o aumento das distâncias internas percorridas pelas cargas.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Eficiência na distribuição, movimentação e retiradas dos materiais
são mesmo objetivos do almoxarifado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa B está incorreta. Organizar e manter atualizado o registro de estoque do material
existente também são metas constantemente buscadas por uma gestão eficiente de
almoxarifado.
A alternativa C está incorreta. Elaborar estatísticas de consumo por materiais e áreas para
previsão de compras é fundamental para que o almoxarifado possa planejar e executar suas
atividades da melhor forma.
A alternativa D está incorreta. Garantir que não exista divergência de inventário de estoque e
perda de qualquer natureza são também objetivos buscados pela gestão de um almoxarifado.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Certamente o almoxarifado busca algo ao
contrário, ou seja, diminuir (e não aumentar) as distâncias internas percorridas pelas cargas por
meio do emprego de um layout e planejamento eficientes.


   31. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Os pallets são estrados que possibilitam o empilhamento das cargas, maximizando a utilização
do espaço cúbico do almoxarifado. Diversos são os modelos de pallets disponíveis no mercado.

O modelo cujas medidas são padronizadas em 1 m x 1,20 m é o pallet
a) dupla face.
b) quatro entradas.
c) PBR.
d) oneway.
e) comum.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. O enunciado trata do pallet PBR, o chamado "Pallet Brasil" e não
do pallet dupla face. Veja informações mais completas sobre o pallet PBR na alternativa gabarito
da questão.
A alternativa B está incorreta. O enunciado trata do pallet PBR, o chamado "Pallet Brasil" e não
do pallet quatro entradas. Veja informações mais completas sobre o pallet PBR na alternativa
gabarito da questão.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O palete PBR surgiu da necessidade de
normalizar ou padronizar o uso dos paletes de madeira com objetivo de obter um melhor
aproveitamento do espaço. A raiz dessa necessidade determinou as medidas do palete PBR,
também conhecido como palete brasileiro, a partir dos critérios da ABRAS, que são de âmbito
nacional.

Seguindo os critérios de construção para esses suportes estabelecidos pela norma, são adotadas
as medidas de 1.200x1.000 mm. O peso máximo permitido para o pallet PBR é de 42 kg e
sua capacidade de carga está entre 2.500 e 3.000 kg para cargas estáticas e 1.500 e 2.000 para
cargas dinâmicas. É importante considerar que as capacidades podem variar de acordo com o
tipo de madeira e o peso do palete.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




A normatização (ou padronização) do palete PBR surgiu a partir da necessidade de otimizar o uso
destes elementos e obter um melhor aproveitamento do espaço. As vantagens de pallet PBR são
múltiplas.

   ● É um palete que pode ser utilizado em qualquer sistema de armazenagem, mas,
     sobretudo, é adequado para o uso em armazéns automáticos.
   ● Pode ser manipulado, sem restrições, por qualquer empilhadeira ou meio de transporte.
   ● Além disso, as dimensões de 1.200x1.000 mm são múltiplas das caixas de plástico padrão,
     o que facilita o agrupamento de mercadorias e produtos.


A alternativa D está incorreta. O enunciado trata do pallet PBR, o chamado "Pallet Brasil" e não
do pallet one way. Veja informações mais completas sobre o pallet PBR na alternativa gabarito da
questão.
A alternativa E está incorreta. O enunciado trata do pallet PBR, o chamado "Pallet Brasil" e não
do pallet comum. Veja informações mais completas sobre o pallet PBR na alternativa gabarito da
questão.


   32. (VUNESP/DPE SP/Secretário Executivo/2023)

Os almoxarifados são locais destinados à guarda e conservação de materiais. Assim, para a
eficiência de suas operações, é de fundamental importância
a) a minimização do controle e registro de estoque do material existente.
b) o aumento das distâncias internas percorridas pela carga.
c) a redução do tamanho médio das unidades armazenadas.
d) a melhor utilização de sua capacidade volumétrica.
e) o armazenamento de insumos em quantidade acima do nível de suprimento.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. É importante a maximização (e não a minimização) do controle e
registro de estoque do material existente.
A alternativa B está incorreta. O importante é a diminuição (e não o aumento) das distâncias
internas percorridas pela carga.
A alternativa C está incorreta. Geralmente busca-se o aumento (e não a redução) do tamanho
médio das unidades armazenadas.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Quanto melhor a utilização da capacidade
volumétrica de um almoxarifado, geralmente maior a eficiência dos processos de
armazenamento, preservação, localização, etc.

A alternativa E está incorreta. O ideal é o armazenamento de insumos em quantidade equilibrada
com (e não acima do) nível de suprimento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   33. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O equipamento que realiza a movimentação e armazenagem automatizada de mercadorias
paletizadas ou unidades de pequenas dimensões é
a) a ponte rolante.
b) o transelevador.
c) o transportador de roletes.
d) a empilhadeira.
e) a esteira transportadora.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao transelevador e não a ponte rolante.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O examinador se refere ao transelevador.
Vejamos uma imagem do equipamento em atuação:




A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere ao transelevador e não ao transportador de
roletes.
A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao transelevador e não a empilhadeira.
A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao transelevador e não a esteira
transportadora.


   34. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




A unitização de cargas é uma estratégia que visa facilitar o processo logístico e aproveitar da
melhor forma os espaços dentro dos caminhões e armazéns, consistindo em reunir produtos de
a) diferentes pesos, formas e tamanhos em cargas de volumes unitários.
b) volumes pequenos de formatos semelhantes em cargas fracionadas.
c) mesmo formato e volumes semelhantes em cargas com espaços concentrados.
d) tamanhos pequenos e médios em cargas unitárias de menor volume possível.
e) volumes médios e grandes em cargas unificadas e padronizadas.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A unitização da carga permite a
maximização da utilização dos equipamentos de transporte, sobretudo as paleteiras e
empilhadeiras. O mais conhecido dispositivo que permite a formação da carga unitária é o pallet,
que consiste em um estrado geralmente de madeira de dimensões diversas, de acordo com as
necessidades da empresa e sobre o qual as mercadorias são depositadas.
A alternativa B está incorreta. O objetivo da unitização é sempre unitizar as cargas e não as
fracionar.
A alternativa C está incorreta. A unitização não trabalha apenas com cargas de mesmo formato e
volumes. Um dos seus grandes objetivos é agrupar também as cargas que não são semelhantes.
A alternativa D está incorreta. Tamanhos pequenos e médios em cargas unitárias de maior (e não
menor) volume possível.

A alternativa E está incorreta. A unitização não trabalha apenas com cargas de volumes médios e
grandes. Volumes pequenos também podem e devem ser trabalhados.


   35. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

O pallet que apresenta como um de seus benefícios a não absorção da umidade, facilitando o
transporte de bebidas e alimentos é o
a) descartável.
b) de metal.
c) longarina.
d) de madeira.
e) de plástico.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O material empregado na fabricação de pallets que não absorvem
umidade é o plástico e não qualquer material descartável.
A alternativa B está incorreta. O material empregado na fabricação de pallets que não absorvem
umidade é o plástico e não o metal.
A alternativa C está incorreta. O material empregado na fabricação de pallets que não absorvem
umidade é o plástico e não a longarina.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa D está incorreta. O material empregado na fabricação de pallets que não absorvem
umidade é o plástico e não a madeira.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Os pallets na maioria dos casos são feitos
de madeira porém, os pallets que não absorvem umidade são aqueles fabricados de plástico
que, por terem menor flexibilidade, acabam sofrendo avarias não recuperáveis com maior
frequência.



   36. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Quando uma nota fiscal é enviada para a avaliação da Secretaria da Fazenda e Planejamento
(Sefaz) é submetida a determinadas regras de validação, podendo ser aprovada, denegada ou
rejeitada. No que tange à nota fiscal denegada, é correto afirmar que
a) se refere à integração de movimentações mais complexas, porque vincula diferentes
documentos a uma única unidade de carga e é utilizada em uma única operação.
b) a NF-e será descartada e não será armazenada no Banco de Dados, podendo, portanto, ser
corrigida e novamente transmitida.
c) é o documento emitido para corrigir valores tributários e deve ser somada à nota original para
validar a operação fiscal.
d) foi identificada irregularidade do emissor ou destinatário da NF-e e ela não pode ser faturada,
nem será possível o seu cancelamento, correção ou inutilização.
e) se refere ao preenchimento incorreto de dados e desistência da transação por uma das partes,
permitindo ao emitente o cancelamento da NF-e.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Essas características não dizem respeito a notas denegadas. Veja
ao que se refere uma nota fiscal denegada na alternativa gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. Essas características não dizem respeito a notas denegadas. Veja ao
que se refere uma nota fiscal denegada na alternativa gabarito da questão.
A alternativa C está incorreta. Essas características não dizem respeito a notas denegadas. Veja
ao que se refere uma nota fiscal denegada na alternativa gabarito da questão.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Quando uma nota fiscal é denegada de
fato foi identificada irregularidade do emissor ou destinatário da NF-e e ela não pode ser
faturada, nem será possível o seu cancelamento, correção ou inutilização.
A alternativa E está incorreta. Essas características não dizem respeito a notas denegadas. Veja ao
que se refere uma nota fiscal denegada na alternativa gabarito da questão.


   37. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Unitizar uma carga significa agrupar volumes, tendo por objetivo
a) uma maior utilização de mão de obra, movimentação, aumento de tempo e de custo no
embarque.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



b) uma melhor gestão do tempo, armazenagem, aumento de custo no desembarque e com
embalagens.
c) os volumes médios fracionados, estocagem, maior número de manuseio e transporte da
carga.
d) a facilitação no manuseio, movimentação, armazenagem e transporte da carga.
e) a padronização da carga, maior espaço de estocagem, incremento das operações e dos
custos.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Uma menor (a não maior) utilização de mão de obra,
movimentação, aumento de tempo e de custo no embarque.

A alternativa B está incorreta. Uma melhor gestão do tempo, armazenagem, redução (e não
aumento) de custo no desembarque e com embalagens.
A alternativa C está incorreta. Os volumes médios fracionados, estocagem, menor (e não maior)
número de manuseio e transporte da carga.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A unitização da carga é sempre bem vinda
pois de fato facilita o manuseio, movimentação, armazenagem e transporte da carga.

A alternativa E está incorreta. A padronização da carga, menor (e não maior) espaço de
estocagem, incremento das operações e dos custos.



   38. (QUADRIX/CRM MG/2023)

Com relação ao almoxarifado, assinale a alternativa correta.
a) Na gestão de estoques, é necessário estabelecer um sistema de inventário fixo, que
possibilite, a qualquer momento, a determinação do valor de cada item e o total dos materiais
em estoque.
b) É desnecessária a estocagem de todos os materiais em locais previamente designados, visto
que tal método não privilegia a eficiência da gestão de estoques.
c) O relatório de inspeção é uma descrição dos materiais recebidos, na qual devem constar:
quantidades; fornecedor; número do pedido de compra; e outras informações entendidas como
oportunas.
d) O relatório de teste de materiais deve constar do relatório de recebimento.
e) O controle de estoque pode ser entendido como a medição do progresso em relação aos
objetivos-padrão, à análise do que precisa ser feito e à tomada de iniciativas para a devida
correção, a fim de se realizarem os objetivos ou se alcançar o padrão.

Comentário:


A alternativa A está incorreta. Ao contrário, na gestão de estoques, é necessário estabelecer um
sistema de inventário rotativo (e não fixo), que possibilite, a qualquer momento, a determinação
do valor de cada item e o total dos materiais em estoque.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa B está incorreta. Aqui a banca se refere ao método fixo de estocagem que, na
verdade, privilegia o aproveitamento de espaços disponíveis para os estoques.

A alternativa C está incorreta. A alternativa descreve um relatório de recebimento e não de
inspeção.

A alternativa D está incorreta. O relatório de teste de materiais pode (e não deve) constar do
relatório de recebimento.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Essas, de fato, são todas medidas que
levam a um eficiente processo de controle de estoques.


   39. (QUADRIX/CRM MG/2023)

Quanto ao almoxarifado, assinale a alternativa correta.
a) Os fatores fundamentais para uma boa gestão de recursos materiais dividem-se em quatro:
qualidade do material; quantidade necessária; prazo de entrega; e preço.
b) Somente as características físicas do material impactam na escolha dos métodos para seu
manuseio e sua estocagem.
c) A qualidade do material manipulado por vez e a frequência com que são realizadas as diversas
movimentações estão ligadas às variações que o material sofre durante o processo, a seu grau de
especialização e às características dos produtos nas diversas fases.
d) Não se associam à administração de materiais os serviços a eles relacionados, como, por
exemplo, assistência técnica, seguros, distribuição regionalizada e reposição automática.
e) As áreas e os itens a serem inventariados deverão ser arrumados da melhor forma possível,
agrupando-se os produtos iguais e identificando-se todos os materiais com seus respectivos
cartões.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Faltou citar o local de entrega junto aos demais quatro fatores.

A alternativa B está incorreta. Não só as características físicas do material impactam na escolha
dos métodos para seu manuseio e sua estocagem. Informações sobre perecibilidade,
periculosidade, valor e outras, também devem ser levadas em consideração.

A alternativa C está incorreta. A quantidade (e não a qualidade) do material manipulado por vez
e a frequência com que são realizadas as diversas movimentações estão ligadas às variações que
o material sofre durante o processo, a seu grau de especialização e às características dos
produtos nas diversas fases.

A alternativa D está incorreta. Distribuição, processos de reposição, entre outros, estão
diretamente ligados a Administração de Materiais, ao contrário do que diz a afirmativa.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Aqui temos medidas fundamentais para a
realização correta e eficiente de um processo de inventário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                  44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   40. (QUADRIX/CRM MG/2023)

A respeito do almoxarifado, assinale a alternativa correta.
a) Toda indústria é um fluxo limitado de materiais, que são processados ao longo de várias
atividades no sistema produtivo.
b) As empresas primárias são chamadas, também, de empresas de transformação, pelo fato de
partirem de uma matéria-prima adquirida de terceiros para processá-la e transformá-la em
produto acabado.
c) Os serviços são atividades especializadas que as empresas oferecem ao mercado.
d) As matérias-primas são as que passam por processamento ao longo das diversas seções que
compõem o processo produtivo da empresa.
e) O fluxo de produção é o ponto em que a produção é mais demorada, fazendo com que o
material fique parado por mais tempo.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Na verdade as indústrias devem buscar serem fluxos contínuos (e
não limitados) de materiais, que são processados ao longo de várias atividades no sistema
produtivo.

A alternativa B está incorreta. Empresas primárias são extrativistas (e não de transformação, que
são as empresas secundárias).
O setor primário corresponde ao campo das atividades econômicas referente à produção de
matérias-primas, que também são chamadas de “produtos primários” por serem, em geral,
recursos cultivados ou extraídos da natureza e que, posteriormente, são consumidos ou
transformados em mercadorias. As atividades pertencentes ao Setor Primário são especialmente
a agricultura, a pecuária e o extrativismo vegetal, animal e mineral.

Já o setor secundário é formado por atividades industriais diversas, que vão desde a fabricação
de produtos até a prestação de serviços industriais. As atividades secundárias são resultantes do
processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Os serviços, de fato, são atividades
especializadas - e as vezes até mesmo customizadas, que as empresas oferecem aos mais
variados clientes de diferentes mercados.
A alternativa D está incorreta. As matérias-primas deixam de ter esse “status” logo que entram
no processo produtivo, quando passam a ser chamadas de “material acabado”.
A alternativa E está incorreta. Ao contrário, o fluxo de produção tende a ser uma área onde o
material fica menos tempo, diferente dos estoques, onde o material constuma ficar parado por
mais tempo.


   41. (QUADRIX/CRM MG/2023)

No que se refere ao almoxarifado, assinale a alternativa correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



a) A eficiência do sistema de armazenagem e o capital necessário para sua execução
independem da escolha adequada de sistema, uma vez que haverá sempre uma adaptabilidade
do sistema escolhido.
b) O almoxarifado está diretamente ligado à movimentação e ao transporte interno de cargas.
c) As características de natureza física e química do material não impactam na escolha dos
métodos para manuseio e estocagem.
d) A quantidade de material manipulado por vez e a frequência com que são realizadas as
diversas movimentações estão ligadas, exclusivamente, a seu grau de especialização.
e) Qualquer funcionário do almoxarifado pode ser responsável pela manutenção do sistema de
localização de materiais.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Ao contrário, a eficiência do sistema de armazenagem e o capital
necessário para sua execução dependem diretamente (e não independem) da escolha adequada
de sistema, uma vez que um sistema não adequadamente escolhido pode aumentar de forma
significativa as despesas e a eficiência de todo o processo.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Conceitualmente o almoxarifado está
diretamente ligado a diversas áreas da empresa, sobretudo as que dizem respeito a
movimentação interna de carga pois todos os deslocamentos na entrada dos materiais e nas
saídas deles para o processo produtivo estão diretamente ligados ao almoxarifado.

A alternativa C está incorreta. As características de natureza física e química do material
impactam diretamente a escolha dos métodos para manuseio e estocagem, de acordo com peso,
tamanho, volume, altura e outras características dos itens.

A alternativa D está incorreta. A quantidade de material manipulado por vez e a frequência com
que são realizadas as diversas movimentações estão ligadas não só a seu grau de especialização,
mas também às variações que o material sofre durante o processo e às características dos
produtos nas diversas fases.

A alternativa E está incorreta. Ao contrário, são exigidos profissionais que tenham conhecimento
suficiente para gerir o processo de manutenção do sistema de localização de materiais.


   42. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O almoxarifado deve minimizar o capital investido em estoques, pois este é caro e aumenta de
forma contínua.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
A questão cria alguns conflitos conceituais. O almoxarifado (e na verdade todos dentro do
processo de gestão de materiais) deve minimizar mesmo o capital investido em estoque. Isso


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



está certo. Porém, não necessariamente o estoque é "caro". Na verdade, um estoque maior que
o necessário representa custos de armazenagem, de pedido e outros, desnecessários. Além disso
o estoque não "aumenta de forma contínua". Ele não é vivo. Para que aumente o processo deve
estar mal regulado com as compras ou produção em ritmo maior do que as vendas, o que causa
o aumento do estoque.


   43. (QUADRIX/CRM MG/2023)

Com relação ao protocolo, assinale a alternativa correta.
a) A quantidade de material manipulado por vez e a frequência com que são realizadas as
diversas movimentações estão ligadas às variações que o material sofre durante o processo, a seu
grau de especialização e às características dos produtos nas diversas fases.
b) O protocolo está diretamente ligado à movimentação e ao transporte interno de cargas.
c) A internalização ocupa-se da maneira como devem ser utilizados os materiais, em suas
diversas finalidades, e da padronização e da identificação do material.
d) Os inventários nominais são efetuados ao fim do exercício fiscal e abrangem todos os itens de
estoque de uma só vez.
e) O sistema de classificação é dispensável para qualquer departamento de matérias, pois
existem outros meios de controle eficientes dos estoques.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Conceito clássico de Administração de
Materiais que liga a quantidade e a frequência da movimentação do material com as variações
que o material sofre ao longo de todo o processo de gestão.

A alternativa B está incorreta. O protocolo na verdade é um instrumento que controla
documentos e que não está presente na Administração de Materiais porém aqui a banca traz o
“protocolo” no próprio enunciado da questão, o que é no mínimo estranho...Certo é que o
protocolo não tem qualquer relação com a movimentação e com o transporte interno de cargas.

A alternativa C está incorreta. A normatização (e não a internalização) ocupa-se da maneira como
devem ser utilizados os materiais, em suas diversas finalidades.

A alternativa D está incorreta. Os inventários anuais ou gerais (e não nominais) são efetuados ao
fim do exercício fiscal e abrangem todos os itens de estoque de uma só vez.
A alternativa E está incorreta. Ao contrário, o sistema de classificação é fundamental para
qualquer departamento de materiais para o devido e eficiente controle dos estoques.


   44. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

A informação acerca do peso líquido de cada item de consumo deve ser considerada no
planejamento e no leiaute do almoxarifado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Sem dúvida informações como peso, tamanho, volume, forma, etc, devem ser levadas em conta
no planejamento do layout do almoxarifado que, com todas essas informações disponíveis vai
gerar o melhor e mais eficiente fluxo para materiais, pessoas e equipamentos dentro do local
escolhido.


   45. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

A verificação quantitativa de embalagens padronizadas e em grandes quantidades, no ato do
recebimento, pode ser realizada por meio de cálculos.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O uso de cálculos, premissas e estimativas durante a etapa de conferência quantitativa ao longo
do processo de recebimento é uma prática comum e que acelera o processo. Há situações
(quando o recebimento é composto, por exemplo, por milhares de caixas ou embalagens de
tamanho regular) nas quais as estimativas e cálculos são permitidos em função do formato das
embalagens, o que facilita e torna o processo mais eficiente.


   46. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

No que se refere a logística, armazenagem e movimentação de cargas, julgue o item a seguir.

A armazenagem se restringe à guarda de estoques de produtos semiacabados ou acabados que
estejam alocados na mesma localização que o fabricante ou em local fixo pré-estabelecido.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
A armazenagem se aplica também a guarda de matérias primas, por exemplo, tipo de material
não citado pelo enunciado e um dos mais importantes no processo de planejamento do
armazenamento.


   47. (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

Com relação à gestão de almoxarifados e armazéns, julgue o item subsequente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




Entre as funções da área de gestão de almoxarifado inclui-se o recebimento de materiais
adquiridos pela organização.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O processo de recebimento é um dos mais importantes na rotina do almoxarifado. Precisa ser
bem conhecido para a prova e é composto por 4 grandes etapas: Entrada, Conferência
Quantitativa, Conferência Qualitativa e Regularização.


   48. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

Na colocação do material em prateleiras, os itens mais leves devem ser armazenados na parte
superior das prateleiras.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A gravidade sempre deve ser usada a favor nos processos adotados no almoxarifado. Nesse
cenário, havendo a opção de escolha, o mais pesado deve sempre ficar abaixo do que for mais
leve. Dessa forma dispende-se menos energia para subir e descer os itens mais pesados e
também é minimizado o risco na elevação e movimentação de cargas pesadas para cima e para
baixo. Por outro lado, os itens mais leves (movimentação mais fácil), podem subir e devem ficar
acima dos de maior peso.


   49. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

A incorporação do material recebido e conferido aos estoques do almoxarifado tem impacto
contábil.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Ao final do processo de recebimento, ao longo da etapa de regularização, quando o material é
definitivamente aprovado após as checagens quantitativas e qualitativas, algumas providências
devem ser tomadas como a armazenagem no almoxarifado, o pagamento do fornecedor e o
ajuste contábil respectivo, com o registro da entrada do novo material no estoque da
organização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   50. (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

Com relação à gestão de almoxarifados e armazéns, julgue o item subsequente.

Entre as estratégias possíveis para a armazenagem de materiais destaca-se a automação de
armazenagem, que prevê o uso do espaço aéreo para estocagem nos armazéns.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
A automação é um recurso bem vindo e cada vez mais usado na armazenagem de materiais
porém, não está diretamente ligada ao uso de espaços aéreos para estocagem, o que é um outro
recurso de armazenamento (muitas vezes também bem-vindo pela otimização do uso dos
espaços) mas que pode ser usado em cenários com ou sem automatização, ou seja, não há
relação direta entre eles.


   51. (CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

Julgue os seguintes itens, a respeito de arranjos físicos de almoxarifados.

      I Os itens de grande peso e volume devem ser armazenados no centro do almoxarifado.

      II As mercadorias de maior saída devem ser armazenadas próximas à saída ou expedição
      do almoxarifado.

      III A localização dos corredores é feita em função das portas de acesso, dos elevadores e
      da arrumação prevista dos materiais.

Assinale a opção correta.
a) Nenhum item está certo.
b) Estão certos apenas os itens I e II.
c) Estão certos apenas os itens I e III.
d) Estão certos apenas os itens II e III.
e) Todos os itens estão certos.

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:


I Os itens de grande peso e volume devem ser armazenados no centro do almoxarifado.
ERRADO. Na verdade itens de maior peso devem ser armazenados nas partes baixas do
almoxarifado, independentemente de estarem ou não no centro dele.

II As mercadorias de maior saída devem ser armazenadas próximas à saída ou expedição do
almoxarifado. CORRETO. Princípio básico de armazenagem, na armazenagem por frequência os



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



itens de maior giro/uso devem ficar próximos as saídas, minimizando deslocamentos e tornando
o processo mais rápido.

III A localização dos corredores é feita em função das portas de acesso, dos elevadores e da
arrumação prevista dos materiais. CORRETO. Os corredores devem sim ser planejados levando
em conta as portas de acesso do local, elevadores e disposição inicialmente prevista dos
materiais, facilitando a movimentação interna, entrada e saída de veículos de transporte e
materiais.

Dessa forma temos F-V-V.


A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


   52. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Considerando a gestão de estoques e almoxarifados, julgue o item que se segue.

O layout de um almoxarifado interfere na eficiência e na segurança da equipe.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Um layout funcional e bem planejado influencia diretamente na eficiência e segurança da equipe
envolvida, evitando deslocamentos desnecessários, tornando os trajetos mais curtos,
minimizando o tráfego de veículos, diminuindo o tempo das atividades, entre outros benefícios
de um bom planejamento e implantação do layout na área de almoxarifado.


   53. (CEBRASPE (CESPE)/TRT 8/Administrativa/2023)

Assinale a opção correta a respeito de recebimento e armazenagem.

a) A área útil de armazenagem corresponde à área total de piso do almoxarifado.
b) O leiaute do almoxarifado depende do método de armazenagem escolhido.
c) A atividade de recebimento abrange unicamente a recepção do material na entrada do
almoxarifado quando da entrega pelo fornecedor.
d) Os carrinhos de carga manuais devem ser puxados e nunca empurrados.
e) As embalagens em forma de cubo são ideais para paletização.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O armazenamento aéreo aumenta a área disponível, tornando-a
muito maior do que apenas a área total do piso do almoxarifado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O método de armazenagem escolhido
sem dúvida vai influenciar a determinação do layout, que deve levar em conta o método
escolhido, as portas de entrada do local, o material que será armazenado, entre outros.
A alternativa C está incorreta. O processo de recebimento é um dos mais importantes na rotina
do almoxarifado. Precisa ser bem conhecido para a prova e é composto por 4 grandes etapas:
Entrada, Conferência Quantitativa, Conferência Qualitativa e Regularização.
A alternativa D está incorreta. Os carrinhos de carga manuais devem ser preferencialmente
empurrados e não puxados.
A alternativa E está incorreta. Embalagens em forma de cubo não permitem a criação de
"encaixes naturais" por dentro da pilha, justamente por serem uniformes e regulares e, por isso,
não são ideais para a paletização pois não permitem a criação de estabilidade à pilha de caixas.


   54. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o item subsecutivo, relacionados a equipamentos e acessórios de movimentação de
cargas.

As pontes rolantes são equipamentos elétricos nos quais ocorre um movimento longitudinal,
com auxílio de trilhos.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
As pontes rolantes ou monovias são utilizadas no transporte e elevação de cargas em instalações
industriais como fundições e usinas siderúrgicas.




   55. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



Julgue o item subsecutivo, relacionados a equipamentos e acessórios de movimentação de
cargas.

O carrinho de plataforma utiliza um mecanismo com estrutura metálica construído com fitas e
movido por um motor elétrico e, geralmente, é utilizado no transporte contínuo de granéis ou
volumes.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Os carrinhos possuem geralmente movimentação manual. Podem possuir vários formatos.
Abaixo, um exemplo:




   56. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o item a seguir relativo à logística internacional e aduaneira e aos conceitos de custos
logísticos.

A necessidade de melhorar a produtividade e a eficiência portuária e a de estabelecer uma
forma normatizada para o transporte de mercadoria influenciaram na popularização do contêiner.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O contêiner, como ferramenta fundamental no processo de unitização de cargas (assim como os
pallets), tem seu uso fortemente influenciado pelos processos de normatização do transporte de
mercadorias e, sobretudo, pela necessidade de melhora na produtividade da eficiência portuária
e da logística em geral. Como sabemos o uso da unitização de cargas facilita muito o processo
de embarque, desembarque e movimentação de cargas em geral, reduzindo seus custos e tempo
e trazendo mais eficiência e produtividade para todo o processo.


   57. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o item a seguir relativo à logística internacional e aduaneira e aos conceitos de custos
logísticos.

Na operação LIFO (liner in free out), o custo do carregamento é do armador, enquanto o custo
da descarga é do afretador.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Na modalidade FO (Free Out – Livre de Saída de Bordo) - ao exportador (afretador) cabe apenas
o pagamento das despesas relativas ao desembarque (descarga). Os gastos de embarque
(carregamento) e estiva correm por conta do armador. A modalidade LIFO (Liner In Free Out) é
idêntica à FO (Free Out).


   58. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Em relação a conceitos de tecnologias, logística 4.0, transformação digital e ERP, julgue o
próximo item.

A tecnologia RFID (radio frequency identification), ou identificação por radiofrequência, utiliza as
etiquetas inteligentes, colocadas nos produtos, a fim de rastreá-los por ondas de
radiofrequência.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O RFID utiliza ondas de rádio que permitem a leitura dos códigos à distância, em diferentes
posições e em condições adversas como suja, coberta por poeira ou objetos, etc. Isso torna a
leitura muito mais simples e eficiente que a dos códigos de barras. O uso de uma antena, um
transmissor e um transponder propiciam a leitura e armazenamento de informações de modo
mais simples e barato, porém ainda não permite o rastreamento global e em tempo real pois o
sistema RFID não tem capacidade de leitura a longa distância.


   59. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O recebimento de materiais envolve 3 passos
       que são:
a) verificar a qualidade do produto, armazená-lo e informar a entrega ao setor de contas a pagar.
b) conferir a qualidade do produto, verificar as características de armazenamento e faturar para os
clientes.
c) conferir a quantidade do material, fazer testes de espessura e textura e informar aos superiores
quando o material não corresponder com o pedido ou distribuir aos setores.
d) especificar equipamentos e materiais específicos e restrições de especificações.
e) verificar se a Nota Fiscal corresponde ao pedido, verificar a qualidade e quantidade dos
materiais e liberar a guarda dos materiais se em conformidade ou providenciar devolução.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Faltam algumas etapas, como a conferência quantitativa.
A alternativa B está incorreta. Falta novamente a conferência quantitativa, parte fundamental do
processo de recebimento.
A alternativa C está incorreta. Faltou agora a conferência inicial, com base na nota fiscal emitida.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa D está incorreta. Aqui falta quase o processo completo de recebimento.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O recebimento é composto de 4 etapas,
aqui condensadas em 3 pois as duas conferências (quantitativa e qualitativa) foram agrupadas. As
4 etapas são: entrada de materiais (quando ocorre a verificação prévia em confronto com a nota
fiscal emitida), conferência quantitativa, conferência qualitativa e regularização, que compreende
a aceitação e guarda dos materiais entregues ou a devolução ao fornecedor, além do pagamento
da transação comercial.




   60. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Armazenagem por frequência é:
a) armazenar no centro do almoxarifado ou depósito os materiais de menor giro de
movimentação.
b) armazenar no fundo do almoxarifado ou depósito os materiais de maior giro de
movimentação.
c) estocar os materiais menores e de menor giro de movimentação próximo às saídas do
almoxarifado ou depósito.
d) armazenar próximo à saída do almoxarifado os materiais com maior giro de movimentação.
e) estocar materiais de maior giro de movimentação próximo às saídas de emergência ou
debaixo das escadas dos depósitos.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. O armazenamento por frequência aloca próximo da saída (e não no
centro) os materiais de maior giro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa B está incorreta. O armazenamento por frequência aloca próximo da saída (e não no
fundo) os materiais de maior giro.
A alternativa C está incorreta. O armazenamento por frequência aloca próximo da saída os
materiais de maior (e não de menor) giro.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Viana, a Armazenagem
por Frequência implica em armazenar tão próximo quanto possível da saída os materiais que
tenham maior frequência de movimento.
A alternativa E está incorreta. O armazenamento por frequência aloca próximo da saída (e não
das saídas de emergência ou abaixo das escadas) os materiais de maior giro.


   61. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015)                 As    vantagens         de   usar   equipamentos
       automáticos na armazenagem são:
a) redução do custo de oportunidade e aumento da eficiência dos controles na descarga.
b) melhor monitoramento, identificação e correção de erros no ato da verificação.
c) redução do custo de mão de obra, aumento de produtividade, aumento do controle e melhor
nível de serviço.
d) redução do valor envolvido na compra e manutenção de equipamentos automáticos e
aumento dos custos e níveis de serviço.
e) diminuição do carregamento e descarregamento de caminhões e diminuição dos custos
envolvidos na armazenagem.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. A utilização de equipamentos automáticos não tem relação com a
redução do custo de oportunidade mas sim com os custos de mão de obra do processo.
A alternativa B está incorreta. A utilização de equipamentos automáticos na armazenagem não se
relaciona com os processos e volume de erros na verificação do material, seja ela anterior a
armazenagem (processo de recebimento) ou posterior (inventário e respectivas correções). Em
ambos os casos não há relação com o uso de equipamentos automáticos no ato da
armazenagem.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A utilização de equipamentos automáticos
na armazenagem certamente traz mais eficiência a todo o processo pois reduz custos de mão de
obra, aumenta o controle e o nível de serviço e a produtividade, como um todo.
A alternativa D está incorreta. A utilização de equipamentos automáticos provavelmente aumenta
(e não diminui) o valor envolvido na compra dos próprios equipamentos, aumento de custo esse,
porém, compensado pelo ganho de eficiência ao longo do tempo.
A alternativa E está incorreta. Não há relação com o aumento ou diminuição do carregamento e
descarregamento de caminhões.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                              56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   62. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Controlador de Patrimônio/2019) Quando o material
       solicitado chega à empresa, é necessário o processo de entrada de materiais, que
       inclui:
a) conferência física, armazenagem, distribuição e transporte.
b) expedição, faturamento, conferência eletrônica e recebimento.
c) conferência física, expedição, armazenagem e transporte.
d) controle de qualidade, recebimento de materiais e controle.
e) conferência eletrônica, conferência física e recebimento de materiais.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Segundo Ronald Ballou esses não são os procedimentos
fundamentais no processo de controle logístico de estoque.
A alternativa B está incorreta. Segundo Ronald Ballou esses não são os procedimentos
fundamentais no processo de controle logístico de estoque.
A alternativa C está incorreta. Segundo Ronald Ballou esses não são os procedimentos
fundamentais no processo de controle logístico de estoque.
A alternativa D está incorreta. Segundo Ronald Ballou esses não são os procedimentos
fundamentais no processo de controle logístico de estoque.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

Segundo Ronald Ballou, quando os produtos chegam à empresa é necessária a realização do
controle para proceder o processo de entrada de materiais. A necessidade básica de tal processo
centra-se nas incertezas que alteram os desempenhos futuros dos planejamentos de estoques.
Ballou (2004), traz que alguns procedimentos são fundamentais nesse processo de controle
logístico de estoque, são eles:




   ●   Conferência eletrônica: que diz respeito ao acompanhamento via sistema de informação
       MRP (Material Requirement Planning) se o que fora pedido está em conformidade com a
       nota faturada pelo fornecedor;
   ●   Conferência física: com a chegada do pedido faz-se o controle de materiais considerando
       a nota fiscal eletrônica faturada pelo fornecedor de acordo com o pedido realizado pela
       empresa que recebe os materiais.
   ●  Recebimento de materiais: à medida que os materiais são recebidos, a empresa realiza as
      conferências eletrônicas e físicas para posteriormente dar baixa no recebimento de
      materiais, considerando as devidas confirmações pós-controles. Esse procedimento dá
      entrada para que o processo logístico de armazenagem possa ser executado.
Dessa forma A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   63. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos objetivos da existência do
       almoxarifado é:
a) adotar novas técnicas de aquisições da empresa através de inovação tecnológica.
b) resguardar as quantidades exatas e preservar a qualidade dos materiais.
c) aprimorar o projeto de transportes e reciclagem de materiais padronizados.
d) controlar o beneficiamento das matérias primas até o produto acabado.
e) realizar levantamentos contábeis para diminuição do custo da mão de obra.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Essa é uma atribuição da área de compras e não do almoxarifado.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Exato. Essas são duas das mais
importantes atribuições do almoxarifado.
A alternativa C está incorreta. Atribuições da área de movimentação e transportes (as vezes
chamada de logística) e não do almoxarifado.
A alternativa D está incorreta. Atribuição da área de produção (fabricação) e não do
almoxarifado.
A alternativa E está incorreta. Atribuição da área contábil e/ou financeira e não do almoxarifado.


   64. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos objetivos do arranjo físico é:
a) coletar dados para definir uma estratégia de mercado em relação à concorrência.
b) analisar a política de estoque e o ponto ideal do tempo de reposição dos materiais.
c) integrar máquinas, pessoas e materiais, para possibilitar uma produção eficiente.
d) facilitar os pedidos de compras e eliminar a dualidade de itens de suprimento.
e) acompanhar o desempenho do fornecimento de materiais a diversos setores da empresa.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. O arranjo físico está relacionado à organização física (localização e
disposição) e integração dos diferentes elementos componentes do processo de produtivo. Não
há relação com a definição de estratégia relativa aos concorrentes.
A alternativa B está incorreta. O arranjo físico está relacionado à organização física (localização e
disposição) e integração dos diferentes elementos componentes do processo de produtivo. Não
há relação com a definição de políticas de estoque ou ponto ideal de reposição de materiais.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O arranjo físico procura organizar e
integrar da melhor forma possível máquinas, pessoas, materiais e equipamentos, com o objetivo
de gerar a maior produtividade possível ao longo do processo.
A alternativa D está incorreta. O arranjo físico está relacionado à organização física (localização e
disposição) e integração dos diferentes elementos componentes do processo de produtivo. Não
há relação com a facilitação dos pedidos de compras ou eliminação na dualidade dos itens de
suprimento, tema muito mais relacionado à codificação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa E está incorreta. O arranjo físico está relacionado à organização física (localização e
disposição) e integração dos diferentes elementos componentes do processo de produtivo. Não
há relação com o acompanhamento do desempenho do fornecimento de materiais à
organização.


   65. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) As embalagens de comercialização têm por
       finalidade primordial a:
a) proteção do produto.
b) valoração contábil.
c) ocupação volumétrica.
d) classificação de fornecedores.
e) marcação de pedidos.
Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A principal função das embalagens de
comercialização é justamente a proteção dos produtos ao longo de todo o processo logístico,
preservando suas características e valor.
A alternativa B está incorreta. A principal função é a proteção e não a valoração contábil.
A alternativa C está incorreta. A principal função é a proteção e não a ocupação volumétrica. Ao
contrário, a embalagem deve ser pequena o suficiente para não ocupar espaços desnecessários
ao longo das atividades de armazenamento e transporte.
A alternativa D está incorreta. A principal função é a proteção. Não há qualquer relação com a
atividade de classificação de fornecedores.
A alternativa E está incorreta. A principal função é a proteção. Também não há qualquer relação
com a atividade de marcação de pedidos.


   66. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Pode-se chamar a arrumação de pequenos
       volumes padronizados em unidades maiores, para que possam ser mecanicamente
       movimentados, de:
a) classificação de materiais.
b) unitização de cargas.
c) codificação de materiais.
d) avaliação de estoque.
e) integração de serviços.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. A classificação de materiais busca as diferenças, especifica e
codifica os materiais e não os acomoda em unidades maiores de pequenos volumes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A unitização ou carga unitária é a técnica
de armazenamento mais cobrada em provas e você precisa memorizar. É a carga constituída de
embalagens de transporte que acondicionam quantidades variadas de material como se fossem
uma só unidade, facilitando seu manuseio, transporte e o próprio armazenamento. Em resumo é
a técnica que permite reunir inúmeros itens em uma única embalagem ou volume. Paletização e
conteinerização são exemplos práticos da técnica.
A alternativa C está incorreta. A codificação de materiais atribui códigos específicos aos itens
facilitando sua gestão e não os acomoda em unidades maiores de pequenos volumes.
A alternativa D está incorreta. A avaliação de estoque não consiste na acomodação de itens em
unidades maiores de pequenos volumes.
A alternativa E está incorreta. A integração de serviços também não consiste na acomodação de
itens em unidades maiores de pequenos volumes.


   67. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/ Técnico Administração /2015) A ação de recebimento de
       mercadorias para serem estocadas no almoxarifado compõe-se de quatro fases: 1)
       entrada do material; 2) conferência quantitativa; 3) conferência qualitativa; e 4)
       _________.
a) ingresso
b) verificação
c) comparação
d) admissão
e) regularização
Comentários:
A alternativa A está incorreta. O termo técnico correto no contexto buscado é a regularização.
Veja a definição no comentário da alternativa correta.
A alternativa B está incorreta. O termo técnico correto no contexto buscado é a regularização.
Veja a definição no comentário da alternativa correta.
A alternativa C está incorreta. O termo técnico correto no contexto buscado é a regularização.
Veja a definição no comentário da alternativa correta.
A alternativa D está incorreta. O termo técnico correto no contexto buscado é a regularização.
Veja a definição no comentário da alternativa correta.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A regularização é e última das 4 fases e
constitui-se do encerramento do processo após as etapas de recebimento e de conferência
quantitativa e qualitativa do material entregue, resultando na aceitação total, parcial ou mesmo
recusa do material entregue e a finalização do processo com o pagamento ou devolução do que
foi adquirido.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   68. (CEBRASPE/TRE-MT/Técnico Judiciário/2015) No que se refere à armazenagem de
       materiais, assinale a opção correta.
a) Em órgãos públicos, a armazenagem dos materiais por agrupamento é mais vantajosa que a
armazenagem por frequência de uso, pois facilita a localização dos materiais.
b) Facilitar o acesso aos itens do depósito, proteger os materiais e maximizar o uso da mão de
obra são objetivos da armazenagem.
c) Em órgãos públicos, é ideal manter estoque zero de materiais.
d) A definição dos critérios de armazenagem dos materiais de consumo de um órgão público
está diretamente relacionada aos critérios de licitação.
e) A redução dos custos de materiais é diretamente influenciada pela proximidade entre os
centros de distribuição e os centros consumidores.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. A armazenagem por agrupamento facilita as tarefas de arrumação
e busca, mas nem sempre permite o melhor aproveitamento do espaço. Já a armazenagem por
frequência de uso implica armazenar tão próximo quanto possível da saída os materiais que
tenham maior frequência de movimento. No caso dos órgãos públicos, a armazenagem dos
materiais por frequência de uso é mais vantajosa que a armazenagem por agrupamento,
permitindo maior agilidade e melhor aproveitamento do espaço disponível.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. As três ações listadas estão entre os
principais objetivos de armazenagem que são os seguintes:
   ●    Maximizar o uso dos espaços;
   ●    Facilitar o acesso aos itens do depósito;
   ●    Proteger e abrigar os materiais;
   ●    Facilitar a movimentação interna do depósito;
   ●    Maximizar a utilização de mão de obra e equipamentos.
A alternativa C está incorreta. Como o órgão público está sempre submetido ao processo de
licitação para a compra de materiais, é impensável um cenário sem estoques ou de compras sob
demanda (JIT) visto a burocracia e demora inerentes ao processo.
A alternativa D está incorreta. São diversos os critérios de armazenagem que devem ser
observados na gestão de materiais, quase sempre vinculados às características do material (e não
ao processo licitatório), tais como fragilidade, volume, peso, forma.
A alternativa E está incorreta. A proximidade dos centros de distribuição dos centros
consumidores pode reduzir os custos de distribuição e transportes, mas não os custos de
aquisição dos materiais.


   69. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Um almoxarife recebeu uma
       encomenda de parafusos e, tendo detectado avarias na embalagem, teve dúvidas
       sobre a integridade do conteúdo. Nessa situação, o material deve ser rejeitado com
       base na inspeção:
a) visual.
b) de identificação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



c) do certificado de qualidade.
d) dimensional.
e) documental.
Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O procedimento adotado para detectar
avarias nas embalagens é mesmo a inspeção visual. Por meio dela, é possível verificar as
condições da embalagem.
A alternativa B está incorreta. A inspeção de identificação diz respeito à análise da identificação
dos itens recebidos.
A alternativa C está incorreta. A inspeção do certificado de qualidade se refere, como o próprio
nome diz, à qualidade.
A alternativa D está incorreta. A inspeção dimensional é uma inspeção qualitativa que visa
conferir as características dimensionais dos itens, como comprimento, altura, largura.
A alternativa E está incorreta. A inspeção documental se refere ao exame minucioso realizado nos
documentos para descobrir eventuais erros.


   70. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Um almoxarifado, cujo croqui é
       mostrado a seguir, utiliza o sistema de localização fixa para posicionamento de itens de
       consumo e segue as melhores práticas de armazenagem descritas na literatura
       especializada. De acordo com a figura em apreço, e considerando-se que a variável
       giro do estoque seja a que definirá a localização do item no espaço físico disponível, a
       melhor localização para porcas e parafusos, itens de giro rápido, será o setor:




a) I.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 05



b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.
Comentários:
Quando a variável mais importante para a definição da localização dos itens nos estoques é o
giro, isso significa que os itens de maior giro devem ser alocados próximos aos locais de entrada
e saída de materiais, sinalizados como os setores IV ou V no croqui.
Como os materiais são identificados como porcas e parafusos, têm suas armazenagens indicadas
em gavetas, localizadas justamente ao lado da entrada/saída do depósito, no setor IV.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


    71. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a aspectos
        pertinentes ao recebimento e à armazenagem de materiais, julgue o item a seguir. A
        verificação das informações constantes na nota fiscal, também considerada como
        recebimento provisório, faz parte da etapa de entrada de materiais em um setor de
        armazenagem.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A Nota Fiscal é um documento fundamental para o processo de recebimento. Algumas das
atribuições do processo de recebimento baseiam-se na análise dos documentos fiscais e
confrontação entre o declarado e o, de fato, entregue.
Entendendo um pouco mais da nota fiscal, é um documento emitido pelo vendedor, no qual
notifica ao fisco os respectivos impostos que deverão ser recolhidos em relação à transação:
Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), Imposto sobre Circulação de Mercadorias e
Serviços (ICMS) e Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS).
No início do processo de recebimento, ao longo da etapa de Entrada dos materiais e ainda na
portaria da organização, o foco da checagem é a documentação. Nessa checagem inicial
verifica-se: autorização da compra, cumprimento do prazo de entrega, correspondência entre o
documento de compra e a nota fiscal e cadastramento de informações.
Feita essa checagem inicial, o material deve ser encaminhado para entrada no almoxarifado (caso
tudo esteja em ordem) ou recusado (caso a compra não esteja autorizada ou entregue fora do
prazo, neste caso incluindo-se observação no verso da nota fiscal).


    72. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) Com relação a critérios e
        técnicas de armazenagem, julgue o item subsequente. No caso de as caixas dos


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          63
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



       produtos acabados serem cúbicas, o dispositivo mais indicado para a formação da
       carga unitária é o palete.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O mais conhecido dispositivo que permite a formação da carga unitária é o pallet, que consiste
em um estrado de madeira de dimensões diversas, de acordo com as necessidades da empresa.
Como as mercadorias que são acomodadas sobre ele não têm sempre o mesmo tamanho, para
cada uma delas é necessário aplicar um arranjo físico diferente sobre o pallet, com o objetivo de
dar a elas a maior sustentação possível. É justamente por essa razão que as caixas de formato
cúbico não são as mais indicadas para esse processo por não permitirem "encaixes" que dão
maior suporte e resistência à pilha, dificultando a sua arrumação sobre o pallet e o seu
empilhamento com segurança.
Além das embalagens de formato cúbico, há outras que também não são indicadas para a
paletização como as muito fracas, muito pesadas, demasiadamente cheias, volumes de formas
não usuais (cônicos, cilíndricos, etc.), mal identificadas, entre outras.


   73. (CEBRASPE/MDIC/Agente Administrativo/2014) Com referência à gestão de materiais,
       julgue o item. A movimentação de materiais deve ser analisada juntamente com o
       leiaute; para isso, devem-se analisar as dimensões do produto, suas características
       mecânicas e a quantidade a ser transportada, bem como a edificação, a sequência das
       operações e o custo da movimentação.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
De acordo com Dias, a “movimentação de materiais deve ser analisada junto com o layout; para
tal, para tal, uma série de dados é necessária: produto (dimensões, características mecânicas,
quantidade a ser transportada), edificação (espaço entre as colunas, resistência do piso,
dimensão de passagens, corredores, portas etc.), método (sequência das operações, método de
armazenagem, equipamento de movimentação etc.), custo da movimentação, área necessária
para o funcionamento do equipamento, fonte de energia necessária, deslocamento, direção
do movimento, operador.

De acordo com o próprio Dias, layout nada mais é do que “o arranjo de homens, máquinas e
materiais”, podendo ser definido como “a integração do fluxo típico de materiais, da operação
dos equipamentos de movimentação, combinado com as características que conferem maior
produtividade ao elemento humano; isto para que a armazenagem de determinado produto se
processe dentro do padrão máximo de economia e rendimento”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   74. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras,
       recebimento e armazenagem, julgue o item. A conferência quantitativa verifica se a
       quantidade declarada pelo fornecedor, na nota fiscal, corresponde ao que foi, de fato,
       entregue.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.

De acordo com Viana o processo de recebimento de materiais costuma ser dividido em quatro
etapas:

            ● Entrada de Materiais;
            ● Conferência quantitativa;
            ● Conferência qualitativa;
            ● Regularização.

A conferência quantitativa nada mais é do que uma checagem entre as quantidades contratadas
e as efetivamente recebidas, tomando-se como base o apontado na Nota Fiscal da operação.
Geralmente utiliza-se a técnica da contagem cega, na qual um funcionário conferente que não
sabe qual o real volume adquirido faz a contagem e informa o volume apurado para que seja
feita a confrontação do recebido em relação ao que foi faturado.
A contagem do material recebido pode se dar de diversas formas como: manual (pequenas
quantidades), cálculos (embalagens padronizadas em grandes quantidades), balanças pesadoras
(grande quantidade de pequenas peças como parafusos e porcas), pesagem (materiais de maior
peso ou volume pesados em balanças rodoviárias ou ferroviárias), medição (geralmente com o
uso de trenas).


   75. (QUADRIX/CRO PB/Agente/2018) No que tange à classificação de materiais, julgue o
       item que se segue. O arranjo físico por posição fixa é adequado para a fabricação de
       grandes quantidades de um só produto ou de produtos padronizados.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O arranjo físico é a disposição física dos equipamentos, pessoas e materiais, da maneira mais
adequada para o processo produtivo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



No arranjo físico por posição fixa, as pessoas e os materiais são arranjados, mas o produto não se
move. Dessa forma os recursos produtivos deslocam-se até o local em que o material deve ser
transformado.
Esse tipo de arranjo é norma em montagens de aviões, por exemplo. e muito utilizado na
indústria da construção.
Caracteriza-se por ter a fabricação de um produto com grandes dimensões fixas em um local e
por apresentar os recursos necessários para produção dirigidos ao produto.
É recomendado para um produto único, em quantidade pequena ou unitária e, em geral, não
repetitivo. Só é viável para a produção de grandes itens.


   76. (QUADRIX/CRB 10/Auxiliar Administrativo/2018) Acerca de classificação de materiais,
       julgue o item. O arranjo físico linear é adequado para fabricação de pequenas
       quantidades, com produção flexível, vários tipos e estilos.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O arranjo físico linear ou por produto funciona como uma linha de produção, em que os materiais
e pessoas são arranjados em sequência, para produzir o bem ou serviço.
Neste arranjo os equipamentos estão dispostos em uma sequência específica, sem caminhos
alternativos, obedecendo a um fluxo de trabalho linear.
Os equipamentos são agrupados de forma lógica de modo que as operações sejam executadas
no produto.
É indicado para processos com pouca diversidade e em quantidades altas e constantes.
Um bom exemplo são as linhas de produção de veículos nas grandes montadoras de automóveis.

Por outro lado, o arranjo físico ideal para fabricação de pequenas quantidades, com produção
flexível, vários tipos e estilos é o por processo ou funcional. Ele é indicado para fluxos de trabalho
muito diferentes, volume baixo e personalização alta.



   77. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à
       administração de materiais, julgue o item. As paleteiras são equipamentos para
       manuseio de materiais utilizados quando é necessário fazer o armazenamento vertical
       dos materiais.
a) Certo
b) Errado
Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



A afirmativa está ERRADA.
A paleteira é um equipamento simples, de pequena dimensão e geralmente operado
manualmente. Por isso é indicado para o deslocamento de pallets em pequenas distâncias
(manuais) ou distâncias um pouco maiores (paleteira motorizada).
DE qualquer forma, não são os equipamentos necessários para o armazenamento vertical dos
materiais, atividade para a qual o equipamento indicado são as empilhadeiras, máquinas maiores,
mais fortes e hidráulicas ou pneumáticas, usadas para armazenar materiais verticalmente.
Cuidado para não confundir!


   78. (FGV/MPE AL/Técnico do Ministério Público/2018) Leia o trecho a seguir. Uma
       confecção de roupas resolve realizar um rearranjo nos seus materiais para agilizar a
       produção. Ao pesquisar sobre técnicas de armazenagem, opta por utilizar a técnica
       _____________ que separa os materiais pelos seus pares, separando um local para os
       botões, outro para linhas de um tipo específico, e assim por diante. Assinale a opção
       que apresenta o termo que completa corretamente a lacuna do trecho acima.
a) por especialidade
b) por frequência
c) por agrupamento
d) por tamanho
e) por regularidade
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Na armazenagem especial ou por especialidade alguns materiais,
por características especiais que lhe são próprias precisam de uma estrutura especial para
armazená-los (ambiente climatizado, inflamável, perecível etc.).

A alternativa B está incorreta. Na armazenagem por frequência de utilização os materiais com uso
mais frequente devem ter o acesso mais fácil e rápido.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Na armazenagem por agrupamento ou
semelhança, os materiais parecidos (semelhantes ou pares) devem ser armazenados próximos uns
dos outros.

A alternativa D está incorreta. Na armazenagem por tamanho, forma ou peso busca-se
acondicionar os materiais levando em conta suas características físicas (líquido, gasoso, perecível
etc.).
A alternativa E está incorreta. Armazenagem por regularidade não é um tipo comumente
discutido na literatura.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   79. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) A correta utilização do espaço disponível
       demanda estudo detalhado dos materiais a armazenar, dos níveis de armazenamento,
       das estruturas para armazenagem e dos meios mecânicos a utilizar na sua
       movimentação. Assinale a alternativa que apresenta características da paletização.
a) Aumenta a capacidade vertical de estocagem e reduz custos.
b) Utiliza mão de obra intensiva.
c) Permite a estocagem vertical de produtos de diversas geometrias.
d) Apresenta flexibilidade, o que permite modificar a altura e a largura das divisões.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A paletização é uma das técnicas de
unitização dos materiais. Consiste em um estrado de madeira de dimensões diversas, de acordo
com as necessidades da empresa, sobre o qual as mercadorias são depositadas. Neste formato é
mesmo muito mais fácil estocar, manusear e transportar a mercadoria, inclusive explorando ao
máximo a capacidade de armazenamento vertical do armazém. Pode-se atribuir ao pallet, além
do aumento da capacidade vertical de estocagem, economia de mão-de-obra, tempo e redução
de custos.
A alternativa B está incorreta. A paletização não exige mão de obra intensiva. Ao contrário, em
função da otimização do processo de armazenagem é conhecido por gerar economia e redução
na mão de obra empregada no processo.
A alternativa C está incorreta. Além das embalagens de formato cúbico, há outras que também
não são indicadas para a paletização como as muito fracas, muito pesadas, demasiadamente
cheias, volumes de formas não usuais (cônicos, cilíndricos, etc.), mal identificadas, entre outras. A
paletização, em geral, exige embalagens de tamanhos e formatos semelhantes.
A alternativa D está incorreta. Os pallets não são flexíveis em relação as suas medidas e
tamanhos. Com o aumento das trocas entre países dos vários continentes, foi tornando-se
necessário estabelecer normas de medidas para os recipientes de manuseio, formadores de
cargas unitárias. Para utilizar pallets padronizados as empresas devem adaptar a eles suas
embalagens. É antieconômico manter pallets de vários tipos e dimensões em um só sistema.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




                                          LISTA DE QUESTÕES




      1. (MP-PR/Auxiliar Administrativo/Instituto AOCP/2024)

Uma empresa de logística precisa analisar seu sistema de distribuição, tendo como base o grau
de atendimento aos clientes. Em termos práticos, a empresa, em um período de 12 meses,
vendeu 1.200 unidades do seu produto. No entanto, não conseguiu entregar 204 unidades.
Nesse contexto, qual é o grau de atendimento aos clientes?

(A)    17%

(B)    45%

(C)    68%

(D)    74%

(E)     83%



Julgue os itens a seguir, relativos ao recebimento e à armazenagem de materiais na
administração pública.

      2. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

A regularização do recebimento do material pode ocorrer pela entrada do material no estoque e
liberação do pagamento ao fornecedor, o que caracteriza a aceitação ou o recebimento
definitivo do material.


      3. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

O critério de armazenagem por agrupamento baseia-se na influência que um material pode ter
sobre o outro, de modo que devam ser mantidos em ambientes distintos.


      4. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       69
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   95

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 05



Entre as boas práticas de armazenagem, estão a busca da maximização do uso do espaço físico
disponível e a eficiência na movimentação dos itens, independentemente da obsolescência dos
materiais armazenados.




Julgue os itens subsecutivos, referentes ao recebimento e à armazenagem de materiais nas
organizações públicas.


      5. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Por medida de segurança, os materiais que entrem e saiam do almoxarifado com grande
frequência devem ser armazenados preferencialmente afastados das suas zonas de entrada e
saída.

      6. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

No sistema de estocagem livre, os materiais são armazenados nos espaços vazios no
almoxarifado, o que reduz o risco de existência de material perdido em estoque.


      7. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Um dos objetivos da armazenagem é dispor de um arranjo físico que possibilite o uso eficiente
de mão de obra e de equipamentos de movimentação de materiais.


      8. (CÂMARA DE RONDONÓPOLIS/AGENTE ADMINISTRATIVO/SELECON /2024)

O principal objetivo do planejamento do layout é permitir que os trabalhadores e equipamentos
operem de maneira eficiente e eficaz, minimizando o desperdício de materiais e tornando os
arranjos físicos mais seguros, atraentes e acessíveis para funcionários e consumidores. Assim, o
layout funcional apresenta a seguinte vantagem:

A)        elevada flexibilidade nas operações

B)        maior especialização de equipamentos e trabalhadores

C)        custos unitários mais baixos para volume de produção elevados

D)        planejamento e controle do processo de produção mais simples



Julgue os seguintes itens, que versam sobre armazenagem e distribuição de materiais.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         70
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     95

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   9. (CEBRASPE/INPI/2024)

Guindastes, pontes rolantes, empilhadeiras e elevadores são considerados equipamentos
mecanizados.

   10. (CEBRASPE/INPI/2024)

Os paletes permitem a formação da carga unitária.


   11. (CEBRASPE/INPI/2024)

Melhorar as condições de trabalho é um dos objetivos do arranjo físico.


   12. (CEBRASPE/APEX/2024)
Ainda no que se refere à gestão de inventário, ativos e recursos materiais, assinale a opção
correta.

A) Um adequado processo de movimentação de materiais requer a observação de vários
princípios, entre os quais se inserem o planejamento, a integração, a simplificação, a segurança, a
ergonomia e a padronização.

B) A armazenagem por agrupamento, ou complementaridade, permite o melhor aproveitamento
do espaço, mas, ao mesmo tempo, dificulta as tarefas de arrumação e busca.

C) O inventário geral é operacionalmente mais eficiente que o inventário rotativo.

D) O modelo de descentralização das compras tem como vantagem a possibilidade de se
obterem melhores preços que o modelo centralizado, em virtude do maior dinamismo nas
compras e da maior proximidade com o fornecedor local.

   13. (CEBRASPE/APEX/2024)
Assinale a opção correta no que se refere à guarda e à baixa de ativos.

A) Na baixa de um bem, deve ser classificado como ocioso o bem que não pode ser utilizado
mais para o fim a que se destina ou quando a sua recuperação for inconveniente.

B) A venda do bem é uma das causas de sua baixa patrimonial, no entanto a permuta dele por
outro bem não é causa ensejadora da baixa.

C) As finalidades da embalagem limitam-se à contenção e à proteção do material.

D) O recebimento, a classificação, a movimentação, a armazenagem e a distribuição interna são
atividades essenciais do almoxarifado.



   14. (CEBRASPE/APEX/2024)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



No setor de almoxarifado de uma organização, caso um empregado esteja fazendo o
levantamento de materiais perecíveis pela ação higroscópica, ele está lidando com materiais que

A) sofrem deformações puramente mecânicas, se armazenados de forma inadequada.

B) se degradam por incidência direta da luz solar.

C) estão vulneráveis ao ataque de insetos e outros animais durante a armazenagem.

D) possuem grande afinidade pelo vapor de água, podendo ser suprimidos ou contaminados
pela atmosfera.



   15. (CEBRASPE / PETROBRAS /2024)

Julgue os itens a seguir, relativos a gestão e fiscalização de contratos.

Na chegada de materiais comprados por uma empresa privada, cabe ao seu setor de recepção
proceder apenas à conferência da nota fiscal e do pedido de compra.



   16. (CEBRASPE / PETROBRAS /2024)

Tendo em vista que os estoques são guardados nos almoxarifados e requerem principalmente
processos de controle de entrada, acomodação e saída da área de armazenagem, julgue os itens
seguintes, acerca da gestão de estoques e almoxarifados.

O almoxarifado constitui uma área interna da organização, com certa demarcação ao ar livre ou
em ambiente fechado, com ou sem cobertura, destinado a proteger e guardar os itens para que,
em momento oportuno, eles sejam enviados aos setores solicitantes internos à organização.



   17. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

A respeito de recursos materiais e patrimoniais, julgue os itens subsequentes.

Diferentemente do que ocorre com bens patrimoniais, o recebimento de material de consumo
pelo governo federal ocorrerá apenas em decorrência de compra.



   18. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à gestão de insumos, julgue os itens a seguir.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



Quanto maior for a quantidade de corredores no almoxarifado, maior será a facilidade de acesso
e menor será o espaço disponível para armazenamento.



   19. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

Acerca da armazenagem, da gestão de estoques e da gestão de transportes, julgue os itens
subsequentes.

São denominadas cargas gerais aquelas que são transportadas e embarcadas sem
acondicionamento ou marca de identificação.



   20. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

Acerca da armazenagem, da gestão de estoques e da gestão de transportes, julgue os itens
subsequentes.

Paletes são estruturas horizontais, constituídas de vigas sobre apoios, que permitem o arranjo e
o agrupamento de materiais, a fim de facilitar as atividades de transporte.



   21. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que diz respeito à logística, julgue os itens a seguir.

A possibilidade de mecanização do sistema de arrumação de cargas caracteriza uma
desvantagem de se adotar um sistema de informação aplicada à logística.



   22. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Uma das fases do recebimento de materiais no almoxarifado é a regularização, que se
caracteriza
a) pela recepção dos veículos transportadores e verificação de dados básicos da entrega, como
informações da nota fiscal, local de entrega, prazo de entrega contratual e existência de
empenho autorizando a entrega.
b) pelo controle do processo de recebimento e aceitação, pela confirmação da conferência
qualitativa e quantitativa por meio da assinatura no carimbo de atesto de materiais ou laudo de
inspeção técnica e pela confrontação das quantidades conferidas e faturadas.
c) pela atividade que verifica se a quantidade de produtos declarada pelo fornecedor na nota
fiscal ou documento equivalente corresponde àquela efetivamente recebida, conforme nota de
empenho.
d) pela verificação das especificações técnicas do material entregue pelo fornecedor
confrontando com as solicitadas no termo de referência, cuja inspeção pode ser total ou por
amostragem.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



e) pela análise da disposição das cargas, da observação das embalagens, quanto a evidências de
quebras, umidade, dentre outros danos, confrontando-se a nota fiscal com a nota de empenho,
que confirmou o recebimento de mercadoria.


   23. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Recebimento, classificação, movimentação, armazenagem e distribuição interna são atividades
básicas na gestão de almoxarifados.

A regularização é uma das etapas do recebimento de materiais e pode originar uma das
seguintes situações:
a) entrada do material no estoque e liberação do pagamento ao fornecedor, uma vez que houve
aceitação do material.
b) verificação se a quantidade declarada na nota fiscal corresponde àquela efetivamente
entregue.
c) comprovação se as especificações técnicas do objeto entregue estão de acordo com as
solicitadas pelo setor de compras.
d) assinatura no documento fiscal que acompanha o material, apenas para fins de comprovação
da data de entrega.
e) entrega do material internamente à organização, para a continuidade do processo de
produção.


   24. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Das alternativas apresentadas, assinale a que indica uma função do almoxarifado.
a) Maximizar a divergência entre o inventário de estoque e a perda de material por
obsolescência.
b) Suprir a falta de materiais para dar suporte às previsões e operações de revenda.
c) Preservar a qualidade e as quantidades dos materiais estocados.
d) Obter um fluxo intermitente de suprimentos a fim de atender aos programas de produção.
e) Negociar a compra de materiais a um preço inferior ao de mercado, desconsiderando os
termos de pagamento.


   25. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O profissional que exerce a função de Almoxarife tem conhecimento de que o documento
emitido quando a NF-e (Nota Fiscal Eletrônica de Produtos ou Mercadorias) original precisa de
correção ou complementação e não é mais passível de devolução ou cancelamento é a Nota
Fiscal

a) Denegada.
b) de Ajuste.
c) Avulsa.
d) Complementar.
e) de Remessa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




   26. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

A empresa deve efetuar uma armazenagem segura e eficiente de seus produtos de forma a
otimizar o controle de estoque e aumentar o giro de mercadorias.

Considerando essa afirmação, assinale a alternativa que dificulta a organização do almoxarifado.

a) Negligenciar a inspeção para verificar os materiais obsoletos ou com prazo de validade
vencido.
b) Planejar o layout, equipando o local com prateleiras e outros elementos essenciais para o
andamento dos processos.
c) Arrumar as prateleiras de acordo om o peso dos produtos, visando diminuir a chance de
acidentes.
d) Inspecionar a entrada de produtos para viabilizar um controle de qualidade no almoxarifado.
e) Limpar constantemente o local de forma a evitar o acúmulo de objetos dispensáveis e sujeira.


   27. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

No que tange à definição do modelo ideal, entre os tipos de armazenagem, é preciso considerar
as particularidades dos produtos e da operação. A armazenagem na qual a empresa aluga o
armazém, dispondo do espaço físico dele, porém, demanda funcionários próprios para cuidar
dos processos logísticos, é a

a) própria.
b) terceirizada.
c) contratada.
d) fracionada.
e) customizada.


   28. (VUNESP - Almo (Pref Pinda)/Pref Pindamonhangaba/2023)

O profissional que exerce a função de almoxarife sabe que uma prática que prejudica a
organização de um almoxarifado é

a) observar as normas vigentes de armazenamento que, em alguns casos, são bem rígidas.
b) respeitar as medidas estipuladas para se desfazer de produtos com o prazo de validade
extrapolado.
c) atentar para que os produtos sejam armazenados considerando as especificações de cada
fabricante.
d) organizar os materiais aproveitando os corredores de acesso localizados entre as áreas de
estocagem.
e) buscar o melhor aproveitamento do espaço físico disponível, por meio de um layout de
estoque.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   29. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

No que tange à armazenagem, é correto afirmar que os materiais
a) devem ser estocados em contato direto com o piso, evitando-se assim despesas com
acessórios de estocagem.
b) que possuem grande movimentação devem ser estocados em lugar de fácil acesso e na parte
mais afastada das áreas de expedição.
c) devem ser retirados de suas embalagens originais para facilitar o seu fornecimento ou por
ocasião da utilização.
d) da mesma classe devem ser concentrados em locais adjacentes, a fim de facilitar a
movimentação e inventário.
e) devem ser estocados próximos às áreas de emergência, para que possam ser rapidamente
removidos em caso de sinistro.


   30. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Das alternativas a seguir, assinale a que desconsidera a função da gestão de almoxarifados.
a) Buscar a eficiência na distribuição, movimentação e retiradas dos materiais.
b) Organizar e manter atualizado o registro de estoque do material existente.
c) Elaborar estatísticas de consumo por materiais e áreas para previsão de compras.
d) Garantir que não exista divergência de inventário de estoque e perda de qualquer natureza.
e) Assegurar o aumento das distâncias internas percorridas pelas cargas.


   31. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Os pallets são estrados que possibilitam o empilhamento das cargas, maximizando a utilização
do espaço cúbico do almoxarifado. Diversos são os modelos de pallets disponíveis no mercado.

O modelo cujas medidas são padronizadas em 1 m x 1,20 m é o pallet
a) dupla face.
b) quatro entradas.
c) PBR.
d) oneway.
e) comum.


   32. (VUNESP/DPE SP/Secretário Executivo/2023)

Os almoxarifados são locais destinados à guarda e conservação de materiais. Assim, para a
eficiência de suas operações, é de fundamental importância
a) a minimização do controle e registro de estoque do material existente.
b) o aumento das distâncias internas percorridas pela carga.
c) a redução do tamanho médio das unidades armazenadas.
d) a melhor utilização de sua capacidade volumétrica.
e) o armazenamento de insumos em quantidade acima do nível de suprimento.


   33. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




O equipamento que realiza a movimentação e armazenagem automatizada de mercadorias
paletizadas ou unidades de pequenas dimensões é
a) a ponte rolante.
b) o transelevador.
c) o transportador de roletes.
d) a empilhadeira.
e) a esteira transportadora.


   34. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

A unitização de cargas é uma estratégia que visa facilitar o processo logístico e aproveitar da
melhor forma os espaços dentro dos caminhões e armazéns, consistindo em reunir produtos de
a) diferentes pesos, formas e tamanhos em cargas de volumes unitários.
b) volumes pequenos de formatos semelhantes em cargas fracionadas.
c) mesmo formato e volumes semelhantes em cargas com espaços concentrados.
d) tamanhos pequenos e médios em cargas unitárias de menor volume possível.
e) volumes médios e grandes em cargas unificadas e padronizadas.


   35. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

O pallet que apresenta como um de seus benefícios a não absorção da umidade, facilitando o
transporte de bebidas e alimentos é o
a) descartável.
b) de metal.
c) longarina.
d) de madeira.
e) de plástico.


   36. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Quando uma nota fiscal é enviada para a avaliação da Secretaria da Fazenda e Planejamento
(Sefaz) é submetida a determinadas regras de validação, podendo ser aprovada, denegada ou
rejeitada. No que tange à nota fiscal denegada, é correto afirmar que

a) se refere à integração de movimentações mais complexas, porque vincula diferentes
documentos a uma única unidade de carga e é utilizada em uma única operação.
b) a NF-e será descartada e não será armazenada no Banco de Dados, podendo, portanto, ser
corrigida e novamente transmitida.
c) é o documento emitido para corrigir valores tributários e deve ser somada à nota original para
validar a operação fiscal.
d) foi identificada irregularidade do emissor ou destinatário da NF-e e ela não pode ser faturada,
nem será possível o seu cancelamento, correção ou inutilização.
e) se refere ao preenchimento incorreto de dados e desistência da transação por uma das partes,
permitindo ao emitente o cancelamento da NF-e.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   37. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Unitizar uma carga significa agrupar volumes, tendo por objetivo

a) uma maior utilização de mão de obra, movimentação, aumento de tempo e de custo no
embarque.
b) uma melhor gestão do tempo, armazenagem, aumento de custo no desembarque e com
embalagens.
c) os volumes médios fracionados, estocagem, maior número de manuseio e transporte da
carga.
d) a facilitação no manuseio, movimentação, armazenagem e transporte da carga.
e) a padronização da carga, maior espaço de estocagem, incremento das operações e dos
custos.


   38. (QUADRIX/CRM MG/2023)

Com relação ao almoxarifado, assinale a alternativa correta.

a) Na gestão de estoques, é necessário estabelecer um sistema de inventário fixo, que
possibilite, a qualquer momento, a determinação do valor de cada item e o total dos materiais
em estoque.
b) É desnecessária a estocagem de todos os materiais em locais previamente designados, visto
que tal método não privilegia a eficiência da gestão de estoques.
c) O relatório de inspeção é uma descrição dos materiais recebidos, na qual devem constar:
quantidades; fornecedor; número do pedido de compra; e outras informações entendidas como
oportunas.
d) O relatório de teste de materiais deve constar do relatório de recebimento.
e) O controle de estoque pode ser entendido como a medição do progresso em relação aos
objetivos-padrão, à análise do que precisa ser feito e à tomada de iniciativas para a devida
correção, a fim de se realizarem os objetivos ou se alcançar o padrão.


   39. (QUADRIX/CRM MG/2023)

Quanto ao almoxarifado, assinale a alternativa correta.

a) Os fatores fundamentais para uma boa gestão de recursos materiais dividem-se em quatro:
qualidade do material; quantidade necessária; prazo de entrega; e preço.
b) Somente as características físicas do material impactam na escolha dos métodos para seu
manuseio e sua estocagem.
c) A qualidade do material manipulado por vez e a frequência com que são realizadas as diversas
movimentações estão ligadas às variações que o material sofre durante o processo, a seu grau de
especialização e às características dos produtos nas diversas fases.
d) Não se associam à administração de materiais os serviços a eles relacionados, como, por
exemplo, assistência técnica, seguros, distribuição regionalizada e reposição automática.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



e) As áreas e os itens a serem inventariados deverão ser arrumados da melhor forma possível,
agrupando-se os produtos iguais e identificando-se todos os materiais com seus respectivos
cartões.


   40. (QUADRIX/CRM MG/2023)

A respeito do almoxarifado, assinale a alternativa correta.

a) Toda indústria é um fluxo limitado de materiais, que são processados ao longo de várias
atividades no sistema produtivo.
b) As empresas primárias são chamadas, também, de empresas de transformação, pelo fato de
partirem de uma matéria-prima adquirida de terceiros para processá-la e transformá-la em
produto acabado.
c) Os serviços são atividades especializadas que as empresas oferecem ao mercado.
d) As matérias-primas são as que passam por processamento ao longo das diversas seções que
compõem o processo produtivo da empresa.
e) O fluxo de produção é o ponto em que a produção é mais demorada, fazendo com que o
material fique parado por mais tempo.


   41. (QUADRIX/CRM MG/2023)

No que se refere ao almoxarifado, assinale a alternativa correta.

a) A eficiência do sistema de armazenagem e o capital necessário para sua execução
independem da escolha adequada de sistema, uma vez que haverá sempre uma adaptabilidade
do sistema escolhido.
b) O almoxarifado está diretamente ligado à movimentação e ao transporte interno de cargas.
c) As características de natureza física e química do material não impactam na escolha dos
métodos para manuseio e estocagem.
d) A quantidade de material manipulado por vez e a frequência com que são realizadas as
diversas movimentações estão ligadas, exclusivamente, a seu grau de especialização.
e) Qualquer funcionário do almoxarifado pode ser responsável pela manutenção do sistema de
localização de materiais.


   42. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O almoxarifado deve minimizar o capital investido em estoques, pois este é caro e aumenta de
forma contínua.


   43. (QUADRIX/CRM MG/2023)

Com relação ao protocolo, assinale a alternativa correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



a) A quantidade de material manipulado por vez e a frequência com que são realizadas as
diversas movimentações estão ligadas às variações que o material sofre durante o processo, a seu
grau de especialização e às características dos produtos nas diversas fases.
b) O protocolo está diretamente ligado à movimentação e ao transporte interno de cargas.
c) A internalização ocupa-se da maneira como devem ser utilizados os materiais, em suas
diversas finalidades, e da padronização e da identificação do material.
d) Os inventários nominais são efetuados ao fim do exercício fiscal e abrangem todos os itens de
estoque de uma só vez.
e) O sistema de classificação é dispensável para qualquer departamento de matérias, pois
existem outros meios de controle eficientes dos estoques.


   44. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

A informação acerca do peso líquido de cada item de consumo deve ser considerada no
planejamento e no leiaute do almoxarifado.


   45. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

A verificação quantitativa de embalagens padronizadas e em grandes quantidades, no ato do
recebimento, pode ser realizada por meio de cálculos.


   46. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

No que se refere a logística, armazenagem e movimentação de cargas, julgue o item a seguir.

A armazenagem se restringe à guarda de estoques de produtos semiacabados ou acabados que
estejam alocados na mesma localização que o fabricante ou em local fixo pré-estabelecido.


   47. (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

Com relação à gestão de almoxarifados e armazéns, julgue o item subsequente.

Entre as funções da área de gestão de almoxarifado inclui-se o recebimento de materiais
adquiridos pela organização.


   48. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

Na colocação do material em prateleiras, os itens mais leves devem ser armazenados na parte
superior das prateleiras.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




   49. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

A incorporação do material recebido e conferido aos estoques do almoxarifado tem impacto
contábil.


   50. (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

Com relação à gestão de almoxarifados e armazéns, julgue o item subsequente.

Entre as estratégias possíveis para a armazenagem de materiais destaca-se a automação de
armazenagem, que prevê o uso do espaço aéreo para estocagem nos armazéns.


   51. (CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

Julgue os seguintes itens, a respeito de arranjos físicos de almoxarifados.

      I Os itens de grande peso e volume devem ser armazenados no centro do almoxarifado.

      II As mercadorias de maior saída devem ser armazenadas próximas à saída ou expedição
      do almoxarifado.

      III A localização dos corredores é feita em função das portas de acesso, dos elevadores e
      da arrumação prevista dos materiais.

Assinale a opção correta.
a) Nenhum item está certo.
b) Estão certos apenas os itens I e II.
c) Estão certos apenas os itens I e III.
d) Estão certos apenas os itens II e III.
e) Todos os itens estão certos.


   52. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Considerando a gestão de estoques e almoxarifados, julgue o item que se segue.

O layout de um almoxarifado interfere na eficiência e na segurança da equipe.


   53. (CEBRASPE (CESPE)/TRT 8/Administrativa/2023)

Assinale a opção correta a respeito de recebimento e armazenagem.

a) A área útil de armazenagem corresponde à área total de piso do almoxarifado.
b) O leiaute do almoxarifado depende do método de armazenagem escolhido.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



c) A atividade de recebimento abrange unicamente a recepção do material na entrada do
almoxarifado quando da entrega pelo fornecedor.
d) Os carrinhos de carga manuais devem ser puxados e nunca empurrados.
e) As embalagens em forma de cubo são ideais para paletização.


   54. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o item subsecutivo, relacionados a equipamentos e acessórios de movimentação de
cargas.

As pontes rolantes são equipamentos elétricos nos quais ocorre um movimento longitudinal,
com auxílio de trilhos.


   55. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)


Julgue o item subsecutivo, relacionados a equipamentos e acessórios de movimentação de
cargas.

O carrinho de plataforma utiliza um mecanismo com estrutura metálica construído com fitas e
movido por um motor elétrico e, geralmente, é utilizado no transporte contínuo de granéis ou
volumes.



   56. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o item a seguir relativo à logística internacional e aduaneira e aos conceitos de custos
logísticos.

A necessidade de melhorar a produtividade e a eficiência portuária e a de estabelecer uma
forma normatizada para o transporte de mercadoria influenciaram na popularização do contêiner.


   57. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o item a seguir relativo à logística internacional e aduaneira e aos conceitos de custos
logísticos.

Na operação LIFO (liner in free out), o custo do carregamento é do armador, enquanto o custo
da descarga é do afretador.



   58. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Em relação a conceitos de tecnologias, logística 4.0, transformação digital e ERP, julgue o
próximo item.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




A tecnologia RFID (radio frequency identification), ou identificação por radiofrequência, utiliza as
etiquetas inteligentes, colocadas nos produtos, a fim de rastreá-los por ondas de
radiofrequência.


   59. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O recebimento de materiais envolve 3 passos
       que são:
a) verificar a qualidade do produto, armazená-lo e informar a entrega ao setor de contas a pagar.
b) conferir a qualidade do produto, verificar as características de armazenamento e faturar para os
clientes.
c) conferir a quantidade do material, fazer testes de espessura e textura e informar aos superiores
quando o material não corresponder com o pedido ou distribuir aos setores.
d) especificar equipamentos e materiais específicos e restrições de especificações.
e) verificar se a Nota Fiscal corresponde ao pedido, verificar a qualidade e quantidade dos
materiais e liberar a guarda dos materiais se em conformidade ou providenciar devolução.


   60. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Armazenagem por frequência é:
a) armazenar no centro do almoxarifado ou depósito os materiais de menor giro de
movimentação.
b) armazenar no fundo do almoxarifado ou depósito os materiais de maior giro de
movimentação.
c) estocar os materiais menores e de menor giro de movimentação próximo às saídas do
almoxarifado ou depósito.
d) armazenar próximo à saída do almoxarifado os materiais com maior giro de movimentação.
e) estocar materiais de maior giro de movimentação próximo às saídas de emergência ou
debaixo das escadas dos depósitos.


   61. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015)                 As    vantagens         de   usar   equipamentos
       automáticos na armazenagem são:
a) redução do custo de oportunidade e aumento da eficiência dos controles na descarga.
b) melhor monitoramento, identificação e correção de erros no ato da verificação.
c) redução do custo de mão de obra, aumento de produtividade, aumento do controle e melhor
nível de serviço.
d) redução do valor envolvido na compra e manutenção de equipamentos automáticos e
aumento dos custos e níveis de serviço.
e) diminuição do carregamento e descarregamento de caminhões e diminuição dos custos
envolvidos na armazenagem.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                              83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



   62. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Controlador de Patrimônio/2019) Quando o material
       solicitado chega à empresa, é necessário o processo de entrada de materiais, que
       inclui:
a) conferência física, armazenagem, distribuição e transporte.
b) expedição, faturamento, conferência eletrônica e recebimento.
c) conferência física, expedição, armazenagem e transporte.
d) controle de qualidade, recebimento de materiais e controle.
e) conferência eletrônica, conferência física e recebimento de materiais.


   63. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos objetivos da existência do
       almoxarifado é:
a) adotar novas técnicas de aquisições da empresa através de inovação tecnológica.
b) resguardar as quantidades exatas e preservar a qualidade dos materiais.
c) aprimorar o projeto de transportes e reciclagem de materiais padronizados.
d) controlar o beneficiamento das matérias primas até o produto acabado.
e) realizar levantamentos contábeis para diminuição do custo da mão de obra.


   64. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos objetivos do arranjo físico é:
a) coletar dados para definir uma estratégia de mercado em relação à concorrência.
b) analisar a política de estoque e o ponto ideal do tempo de reposição dos materiais.
c) integrar máquinas, pessoas e materiais, para possibilitar uma produção eficiente.
d) facilitar os pedidos de compras e eliminar a dualidade de itens de suprimento.
e) acompanhar o desempenho do fornecimento de materiais a diversos setores da empresa.


   65. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) As embalagens de comercialização têm por
       finalidade primordial a:
a) proteção do produto.
b) valoração contábil.
c) ocupação volumétrica.
d) classificação de fornecedores.
e) marcação de pedidos.


   66. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Pode-se chamar a arrumação de pequenos
       volumes padronizados em unidades maiores, para que possam ser mecanicamente
       movimentados, de:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



a) classificação de materiais.
b) unitização de cargas.
c) codificação de materiais.
d) avaliação de estoque.
e) integração de serviços.


   67. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/ Técnico Administração /2015) A ação de recebimento de
       mercadorias para serem estocadas no almoxarifado compõe-se de quatro fases: 1)
       entrada do material; 2) conferência quantitativa; 3) conferência qualitativa; e 4)
       _________.
a) ingresso
b) verificação
c) comparação
d) admissão
e) regularização


   68. (CEBRASPE/TRE-MT/Técnico Judiciário/2015) No que se refere à armazenagem de
       materiais, assinale a opção correta.
a) Em órgãos públicos, a armazenagem dos materiais por agrupamento é mais vantajosa que a
armazenagem por frequência de uso, pois facilita a localização dos materiais.
b) Facilitar o acesso aos itens do depósito, proteger os materiais e maximizar o uso da mão de
obra são objetivos da armazenagem.
c) Em órgãos públicos, é ideal manter estoque zero de materiais.
d) A definição dos critérios de armazenagem dos materiais de consumo de um órgão público
está diretamente relacionada aos critérios de licitação.
e) A redução dos custos de materiais é diretamente influenciada pela proximidade entre os
centros de distribuição e os centros consumidores.


   69. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Um almoxarife recebeu uma
       encomenda de parafusos e, tendo detectado avarias na embalagem, teve dúvidas
       sobre a integridade do conteúdo. Nessa situação, o material deve ser rejeitado com
       base na inspeção:
a) visual.
b) de identificação.
c) do certificado de qualidade.
d) dimensional.
e) documental.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 05




    70. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Um almoxarifado, cujo croqui é
        mostrado a seguir, utiliza o sistema de localização fixa para posicionamento de itens de
        consumo e segue as melhores práticas de armazenagem descritas na literatura
        especializada. De acordo com a figura em apreço, e considerando-se que a variável
        giro do estoque seja a que definirá a localização do item no espaço físico disponível, a
        melhor localização para porcas e parafusos, itens de giro rápido, será o setor:




a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.


    71. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a aspectos
        pertinentes ao recebimento e à armazenagem de materiais, julgue o item a seguir. A
        verificação das informações constantes na nota fiscal, também considerada como
        recebimento provisório, faz parte da etapa de entrada de materiais em um setor de
        armazenagem.
a) Certo
b) Errado


    72. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) Com relação a critérios e
        técnicas de armazenagem, julgue o item subsequente. No caso de as caixas dos



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               86
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           95

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



       produtos acabados serem cúbicas, o dispositivo mais indicado para a formação da
       carga unitária é o palete.
a) Certo
b) Errado


   73. (CEBRASPE/MDIC/Agente Administrativo/2014) Com referência à gestão de materiais,
       julgue o item. A movimentação de materiais deve ser analisada juntamente com o
       leiaute; para isso, devem-se analisar as dimensões do produto, suas características
       mecânicas e a quantidade a ser transportada, bem como a edificação, a sequência das
       operações e o custo da movimentação.
a) Certo
b) Errado



   74. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras,
       recebimento e armazenagem, julgue o item. A conferência quantitativa verifica se a
       quantidade declarada pelo fornecedor, na nota fiscal, corresponde ao que foi, de fato,
       entregue.
a) Certo
b) Errado


   75. (QUADRIX/CRO PB/Agente/2018) No que tange à classificação de materiais, julgue o
       item que se segue. O arranjo físico por posição fixa é adequado para a fabricação de
       grandes quantidades de um só produto ou de produtos padronizados.
a) Certo
b) Errado


   76. (QUADRIX/CRB 10/Auxiliar Administrativo/2018) Acerca de classificação de materiais,
       julgue o item. O arranjo físico linear é adequado para fabricação de pequenas
       quantidades, com produção flexível, vários tipos e estilos.
a) Certo
b) Errado


   77. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à
       administração de materiais, julgue o item. As paleteiras são equipamentos para
       manuseio de materiais utilizados quando é necessário fazer o armazenamento vertical
       dos materiais.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



a) Certo
b) Errado


   78. (FGV/MPE AL/Técnico do Ministério Público/2018) Leia o trecho a seguir. Uma
       confecção de roupas resolve realizar um rearranjo nos seus materiais para agilizar a
       produção. Ao pesquisar sobre técnicas de armazenagem, opta por utilizar a técnica
       _____________ que separa os materiais pelos seus pares, separando um local para os
       botões, outro para linhas de um tipo específico, e assim por diante. Assinale a opção
       que apresenta o termo que completa corretamente a lacuna do trecho acima.
a) por especialidade
b) por frequência
c) por agrupamento
d) por tamanho
e) por regularidade


   79. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) A correta utilização do espaço disponível
       demanda estudo detalhado dos materiais a armazenar, dos níveis de armazenamento,
       das estruturas para armazenagem e dos meios mecânicos a utilizar na sua
       movimentação. Assinale a alternativa que apresenta características da paletização.
a) Aumenta a capacidade vertical de estocagem e reduz custos.
b) Utiliza mão de obra intensiva.
c) Permite a estocagem vertical de produtos de diversas geometrias.
d) Apresenta flexibilidade, o que permite modificar a altura e a largura das divisões.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 05




                                               GABARITO




 1. E                                      40. C                                   79. A
 2. CORRETA                                41. B
 3. ERRADA                                 42. ERRADA
 4. ERRADA                                 43. A
 5. ERRADA                                 44. CORRETA
 6. ERRADA                                 45. CORRETA
 7. CORRETA                                46. ERRADA
 8. A                                      47. CORRETA
 9. CORRETA                                48. CORRETA
 10. CORRETA                               49. CORRETA
 11. CORRETA                               50. ERRADA
 12. A                                     51. D
 13. D                                     52. CORRETA
 14. D                                     53. B
 15. ERRADA                                54. CORRETA
 16. CORRETA                               55. ERRADA
 17. ERRADA                                56. CORRETA
 18. CORRETA                               57. CORRETA
 19. ERRADA                                58. CORRETA
 20. CORRETA                               59. E
 21. ERRADA                                60. D
 22. B                                     61. C
 23. A                                     62. E
 24. C                                     63. B
 25. D                                     64. C
 26. A                                     65. A
 27. C                                     66. B
 28. D                                     67. E
 29. D                                     68. B
 30. E                                     69. A
 31. C                                     70. D
 32. D                                     71. CORRETA
 33. B                                     72. ERRADA
 34. A                                     73. CORRETA
 35. E                                     74. CORRETA
 36. D                                     75. ERRADA
 37. D                                     76. ERRADA
 38. E                                     77. ERRADA
 39. E                                     78. C


      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           89
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       95

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




                                                  RESUMO
🔾 Administração dos Almoxarifados: Não há como um sistema de gestão de materiais funcionar
sem um local específico para a guarda de materiais. Esse local é o almoxarifado. É lá onde o
material é devidamente armazenado e protegido. Vamos conhecer um pouco do seu histórico
pois isso as vezes é tema específico de alguns editais.
      ⮲ Histórico e Conceitos: destinado à fiel guarda e conservação de materiais, em recinto
      coberto ou não, adequado a sua natureza, tendo a função de destinar espaços onde
      permanecerá cada item aguardando a necessidade do seu uso, ficando sua localização,
      equipamentos e disposição interna condicionados à política geral de estoques da
      empresa.
            ● As seguintes atividades fazem parte da gestão dos almoxarifados: recebimento dos
              materiais, estocagem/armazenagem dos materiais, movimentação física dos
              materiais e expedição dos materiais.
      ⮲ Organização dos Almoxarifados: veja qual é o organograma padrão funcional de um
      Almoxarifado:




🔾 Recebimento de Materiais, Conferência e Inspeção: A atividade de Recebimento localiza-se
entre as tarefas de compra e pagamento ao fornecedor (atenção com isso pois é uma
perguntinha típica de prova). Tem sob sua responsabilidade todo o processo de conferência de
materiais, devendo assegurar que o que foi entregue é exatamente aquilo que foi contratado
tanto em relação ao volume quanto em relação a qualidade e/ou outras características acordadas.
      ⮲ Principais Atribuições: as principais atribuições da atividade de recebimento são:
            ● Coordenar as atividades de recebimento e devolução de materiais.
            ● Analisar a documentação da operação verificando se a aquisição está autorizada.
            ● Comparar os volumes entregues aos declarados em Nota Fiscal e/ou Manifesto de
              Transporte.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



            ● Executar a conferência visual em relação à embalagem e eventuais avarias na carga
              recebida, registrando ressalvas nos documentos fiscais quando for o caso.
            ● Conduzir as conferências quantitativas e qualitativas do material entregue.
            ● Tomar a decisão em relação ao aceite, recusa ou devolução do material.
            ● Providenciar a regularização do pagamento, recusa ou devolução junto ao
              fornecedor.
            ● Liberar o material recém chegado para encaminhamento e estoque no
              almoxarifado.

      ⮲ Nota Fiscal: documento fundamental para o processo de recebimento. Algumas das
      atribuições do processo de recebimento baseiam-se na análise dos documentos fiscais e
      confrontação entre o declarado e o, de fato, entregue. São os documentos fiscais emitidos
      pelo fornecedor que desencadeiam o processo de recebimento junto ao comprador.
      ⮲ Entrada de Materiais: início do processo de recebimento se dá com a entrada dos
      materiais e tem como objetivo recepcionar os veículos transportadores, checar a respectiva
      documentação, direcioná-los a descarga e cadastrar os dados necessários em diferentes
      sistemas de controle que integram as áreas de Administração de Materiais, Contas a Pagar,
      Compras e Gestão de Estoques.
      ⮲ Conferência Quantitativa: nada mais é do que uma checagem entre as quantidades
      contratadas e as efetivamente recebidas.
      ⮲ Conferência Qualitativa: visa checar e garantir a adequação do material adquirido ao fim
      a que se destina. Esta etapa é também conhecida por Inspeção Técnica e visa confrontar
      as condições contratadas com as de fato entregues.
      ⮲ Regularização: caracteriza-se pelo controle do processo de recebimento, após todas as
      checagens de volume e qualidade, e pela aceitação ou recusa/devolução do material
      entregue, caminhando para a finalização do processo.
🔾 Embalagens
      ⮲ Embalagens: De maneira geral as embalagens transportadoras de mercadorias e
      materiais tem como objetivo proteger o produto da melhor maneira possível, de acordo
      com a modalidade de transporte utilizada na distribuição e ao menor custo possível.
🔾 Princípios de Estocagem: principais modalidades e as suas mais importantes características:
            ● Carga unitária: carga constituída de embalagens de transporte, arranjadas ou
              acondicionadas de modo que possibilite o seu manuseio, transporte e
              armazenagem por meios mecânicos, como uma unidade.
            ● Paletização: o mais conhecido dispositivo que permite a formação da carga unitária
              é o pallet, que consiste em um estrado geralmente de madeira de dimensões
              diversas, de acordo com as necessidades da empresa e sobre o qual as mercadorias
              são depositadas
            ● Estruturas porta pallets:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 05




                 ⮚       Drive In: proporciona a melhor solução para o aproveitamento do espaço.
                 Trata-se de um porta pallet contínuo, não separado por corredores
                 intermediários, ou seja, os materiais são acomodados e retirados pelo mesmo
                 lado. Dessa forma, aqueles que foram colocados por último são os mais fáceis
                 de serem retirados e, por isso, é uma estrutura que favorece o método UEPS ou
                 LIFO.

                 ⮚       Drive Through: o sistema tem como grande diferença a acessibilidade
                 pelos 2 lados, admitindo a utilização tanto do sistema UEPS (LIFO) como do
                 PEPS (FIFO), visto que a empilhadeira pode colocar e retirar os pallets pelos 2
                 lados da estrutura.

          ● Técnicas de Armazenamento: as mais utilizadas são:

                 ⮚       Carga unitária: é a carga constituída de embalagens de transporte que
                 acondicionam quantidades variadas de material como se fossem uma só
                 unidade.

                 ⮚       Caixas ou gavetas: técnica utilizada para materiais de pequenas
                 dimensões, de escritório, em processamento, semi acabados ou acabados.

                 ⮚       Prateleiras: servem para a armazenagem de materiais diversos ou mesmo
                 para o apoio de caixas e gavetas. É o meio de estocagem mais simples e
                 econômico.

                 ⮚       Racks: devem acomodar peças longas e estreitas como tubos, barras,
                 tiras, etc.

                 ⮚       Empilhamento: aproveita o espaço vertical. Caixas ou pallets (estrados
                 que possibilitam o empilhamento das cargas) são empilhados uns sobre os
                 outros.

          ● Conservação de Materiais: um dos maiores problemas dos almoxarifados é o da
            conservação, que é justamente um de seus maiores objetivos.
          ● Critérios de Armazenagem: os principais são os seguintes:




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              92
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          95

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05




            ● Localização de Materiais:

                   ⮚       Estocagem Fixa: um número de áreas específicas é previamente
                   determinado e reservado para um tipo de material, admitindo-se apenas este
                   material no local designado. É um sistema que não permite o melhor
                   aproveitamento da área destinada à armazenagem.

                   ⮚       Estocagem Livre: não há local fixo de armazenagem, a não ser para
                   materiais de estocagem especial. Todos os materiais podem ocupar qualquer
                   lugar disponível, maximizando a utilização do espaço.

🔾 Layout: a integração do fluxo típico de materiais, da operação dos equipamentos de
movimentação, combinado com as características que conferem maior produtividade ao
elemento humano; isto para que a armazenagem de determinado produto se processe dentro do
padrão máximo de economia e rendimento.
      ⮲ Definição de um Layout: No momento da implantação de um depósito surgem as
      primeiras necessidades de se definir um layout. Isto se manifesta desde a fase inicial do
      projeto até a etapa de sua operacionalização, influindo na seleção do local, projeto de
      construção, localização de equipamentos e estações de trabalho, seleção de
      equipamentos de transporte e movimentação, estocagem, áreas de expedição e muitos
      outros detalhes e decisões que vão da topografia do terreno à localização das janelas.
      ⮲ Objetivos do Layout na Armazenagem: os principais objetivos de um layout de um
      armazém são:
            ● Assegurar a utilização máxima do espaço.
            ● Propiciar a mais eficiente movimentação de materiais.
            ● Propiciar a estocagem mais econômica, em relação às despesas de equipamento,
              espaço, danos de material e mão de obra do armazém.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 05



            ● Fazer do armazém um modelo de boa organização.

      ⮲ Arranjos Físicos de um Layout: dividem-se em quatro tipos principais:
            ● Posicional ou de posição fixa - as pessoas e materiais são arranjados, mas o produto
              não se move. Esse arranjo é norma em montagens de aviões, por exemplo.
            ● Celular (ou tecnologia de grupo) - agrupa em um mesmo local os recursos
              necessários ao processamento de um determinado produto.
            ● Por produto ou linear - funciona como uma linha de produção, em que os materiais
              e pessoas são arranjados em sequência, para produzir o bem ou o serviço.
            ● Por processo ou funcional - os processos semelhantes são dispostos em
              proximidade, por especialidade.

🔾 Movimentação: Equipamentos, Manuseio e Segurança: para que o processo produtivo possa
acontecer, ao menos um dos três elementos que compõem o layout da organização precisa se
movimentar: homem, máquina ou material. Caso nenhum dos três se movimento o processo
produtivo não ocorre.
      ⮲ Objetivos e Finalidades: as finalidades básicas são a redução de custos, aumento da
      capacidade produtiva, melhores condições de trabalho e melhor distribuição.
      ⮲ As Leis da Movimentação: Obediência ao fluxo das operações, mínima distância, mínima
      manipulação, segurança e satisfação, padronização, flexibilidade, máxima utilização do
      equipamento, máxima utilização da gravidade, máxima utilização do espaço disponível,
      método alternativo e menor custo total.
      ⮲ Equipamentos de Movimentação e Sistemas de Manuseio: A classificação adotada para
      os diferentes tipos de equipamentos de movimentação e transporte os divide em alguns
      grupos de acordo com características geométricas e funcionais. Os principais são,
      incluindo alguns meios de apoio aos processos de carga, descarga e manuseio:
            ● Transportadores: correias, correntes, fitas metálicas, roletes, rodízios, roscas e
              vibratórios.
            ● Guindastes, talhas e elevadores: guindastes fixos e móveis, pontes rolantes, talhas,
              guinchos, monovias, elevadores, etc.
            ● Veículos Industriais: carrinhos de todos os tipos, paleteiras, empilhadeiras, tratores,
              trailers e veículos especiais para transporte a granel.
            ● Equipamentos de posicionamento, pesagem e controle: plataformas fixas e móveis,
              rampas, equipamentos de transferência, etc.
            ● Containers e estruturas de suporte: vasos, tanques, suportes e plataformas,
              estrados, pallets, suportes para bobinas e equipamentos auxiliares de embalagem.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            95

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
